[ ’ tõde ja õigus i \ na . h . tammsaar \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ see olema läinud aastasada kolmas veerand lõpp . päike lähenema silmapiir , seisma sedavõrd madal , et enam ei ulatuma valgustama ei mägi roniv hobune , kes puutelg vanker vedama , ei vanker istuma noor naine ega ka ligi kolmekümneline mees , kes kõndima vanker kõrval .\ n ’ , ’ varsti jõudma teeline mäerinnak nii kõrgele , et päike helendama looma mees nägu - laiavõitu , tugev lõuapära , terassilm , lühike , kuid tihe must habe - naine nukker silm , look ja hobune kikkis kõrv pidama .\ n ’ , ’„ seal tema olema , see vargamägi ,“ lausuma mees ja näitama käsi üle soo järgmine väljamägi poole , kus lömitama rühm madal hoone . „ mina hoone paistma , teine oma seisma mägi taga org , see siis rahvas suu mägi ja org , mõisakiri aga eespere ja tagapere . parem käsi see männitukk seal kõrgel mägi otsas olema mina oma : igavene vana jändrik teine , mõni poolkuiv juba .“\ n ’ , ’ nii palju tegema mees jutt , siis logisema vanker endiselt tumm vaikus .\ n ’ , ’ naine silmitsema ümbrus : siin mägi , seal mägi , kaugemal kolmas , pahem käsi neli , parem viies ja see taga kuues , seitsmes ning veel rohkem . mägi põld ja hoone , mägi ümber , see vahel aina soo , tükati raba , kaema kidur võserik .\ n ’ , ’ üks niisugune mäenukk tema ümbritsev soo ja mõni männijändrik mägi kõrgem tipp saama tema , sõitev naine kodu ja seal pidama tema vististi oma päev lõpma . \ n ’ , ’ millegipärast kiskuma noor naine süda valusasti rind kokku . valu ulatuma nagu madalamale , tabama kogu elund kava , mis olema nagu naba ümber pundar .\ n ’ , ’ jah , kunagi olema tema osanud arvama , et tema võima kord niisugune kodu olema . tänini olema tema kodu all mõistma ikka põld ja mets - suur laas , mis õhtuti helisema , kui huikama või kui ajama pasun . aga mis helisema siin , kui tulema lust lõõritama ? hüüdma siis soo vastu , hakkama raba rõkkama \ n ’ , ’ naine vaatama mees , kes hobune kõrval kõndima , vaatama hobune , kes tema isakodu olema nägema sündiv ja kasvav , - mõlema tõttama täis samm , nagu ootama see õnn ees .\ n ’ , ’ ja äkki tulema tema meel , kuidas kodu olema aru peetuma , pidama tema oma praegune mees kosi vastu võtma või tagasi lükkama . ja kõik - vanem , vend , õde - olema otsustama : see mees võima minema , tema jaksama ja oskama naine toitma . imelik olema too kord tunduma , et rääkima tema toitmine . kas siis tema ise ei oskama töö tegema , et ise ise toitma , nagu iga teine terve ihuliige inimene \ n ’ , ’ uuesti vaatama , kui kähku mees ja hobu kõrvuti uus kodu poole astuma , muutuma ka tema meel rahulikum , süda julgem . peaasi , et mära , see tema majapidamine üks peatugi ja põhivara - nagu isa hobune kaasavara andma olema öelnud - peaasi , et tema nii tõttavalt astuma . see andma ka noor naine usk ja lootus .\ n ’ , ’„ astuma aga astuma ,“ sundima mees hobune , nagu aimama tema naine mõte , „ saama ehk päevaveer kodu .“\ n ’ , ’„ kas jõudma ,“ kahtlema naine . ka tema olema mõelnud kuidagi sõna „ kodu “ tarvitama , aga sõna jääma kurk kinni .\ n ’ , ’ lausk väljamägi olema tee pisut siledam , sellepärast kargama mees naine kõrvale vanker , kahmama ohi pingutavalt pihk ja ajama hobune sörkima . millegipärast valdama hobune äkki mingisugune rõõmuhelk ja tema hirnatama .\ n ’ , ’„ tundma kodu lähedus ,“ arvama mees .\ n ’ , ’„ nojah , tema käima juba mitu-setu kord see tee ,“ lausuma naine . ise olema aga nagu valus , et hobune see võõras paik juba kodu tundma . hobune rõõmuhirnatus kustuma nagu tükk naine senine elu . \ n ’ , ’ natuke maa pahem käsi tee kõrval asuv talu õu seisma üksik naine ja vaatama möödasõitja , ämber käsi otsas . vargamägi eespere noor perenaine näima seisja nii tuttav , nagu olema tema tema juba ammugi ja sagedasti nägema . veel enam : nagu olema tema ise kustuv päike helk nõnda kuskil taluõu seisma ja möödamineja vaadelnud ja nagu tegema tema see ka tulevik veel lugematu kord .\ n ’ , ’„ mis see talu nimi olema “ küsima naine .\ n ’ , ’„ see olema aaseme ,“ vastama mees . „ selg taha parem käsi jääma võllas , veel kaugemale mägi vari aiu ; see tee ei paistma . väljamägi ise nimetama metsakant ; siin olema kolm koht .“\ n ’ , ’ vanker logisema hobu sörk peagi üle põld ja jällegi pidama tema soo minema - pidama ronima üle teine ja seega ka üle viimane soo . aga enne minema tee aaseme välja all kaks . hobune pöörduma ilma juhatus parem käsi .\ n ’ , ’„ kuhu see teine tee viima “ küsima naine .\ n ’ , ’„ sooväli ,“ vastama mees . „ see seia ei paistma , mina õu aga küll ; kui kodu saama , siis nägema . seal olema ka kolm talu ja veel kaks saun .“\ n ’ , ’ jõudma soo . mõlema pool tee ummistuma kraav , mis sisemus - turvama - olema keskele kokku kuhjama . tee põhi hagu või rida puupakk kõikuv pind . siin-seal tungima loom jalg läbi mäda aluspõhi pehme muda , kus ei tunduma mingi pide . tee kõrval , teine pool kraav , vaevakane või vaevapaju raagus põõsas , harva mõni lai latv sookask , mis pung pakatama . kaugemal , välja ääres , randemaal , [ 1 ] kippuma ilutsema juba õrn ja värske kevadine rohelus . soon valuvalt kollane varsakabi .\ n ’ , ’„ siia võima uppuma !“ hüüdma naine , nägema , kuidas hobune läbipääsematu tee vaev edasi ronima . „ murdma vanker ja hobune jalg .“\ n ’ , ’„ küllap pidama vastu ,“ ütlema mees , kes jällegi maas kõndima , aga nüüd ohi ise käes hoidma , et hobune paremini juhtima , sest et tema juba tee tundma . „ istuma aga kõvasti peal , istuma keskpaik , muidu viskama maha ,“ õpetama tema naine . ja kui tema kõige suurem häda juba väljas , rääkima tema lohutavalt : „ ega see nõnda igavesti jääma . kraav tegema sügavam , tegema kõrgem ja siledam . põhi kuuseoks ja kadakas , peale põllukivi ja sauerähk . see olema mina küll , väljamägi mänd alt võtma niipalju kui süda kutsuma . mõni aasta pärast sõitma kas või tõld , kaks hoog kõrv .“\ n ’ , ’„ kui vanker läbi saama ,“ arvama naine .\ n ’ , ’ jõudma välja äärde , oma väli äärde . jällegi viima tee mööda rinnak üles .\ n ’ , ’„ päiksetera olema kaduma ,“ ütlema naine , kui tema jõudma mägi , kust avanema silmapiir .\ n ’ , ’„ jah , veerema enne , kui kodu saama ,“ vastama mees .\ n ’ , ’ kodu olema aga peremees ja perenaine mari tarvis , muidu olema pidama minema kas või mujalt abi otsima . karjane tulema parajasti nutma kodu : vana maasik jääma lepik alla sisse . inisema , sikutama oma koib , aga edasi ei saama . sees mis sees ! jääma kas või igaveseks sinna , kui inimene ei aitama .\ n ’ , ’ noor perenaine algus ei taipama , mis see lehm õige olema , et tema kodu ei saama . tema maasik - jällegi tükk kallis kaasavara - olema ju ometi mõni vana ja jalutu lehmakobask , vaid ainult viie-kuus poeg ema , seega kõige parem päev . kodu kari käima olema perenaine kunagi nägema ega kuulma , et mõni lehm olema kuhugi sisse jääma . sellepärast ei tulnud tema kuidagi õige mõte , ehk tema küll oma lihasilm olema nägema , mis tirel mära hiljuti vanker ees looma . ometi kõndima mära aina tegema tee , peaaegu kõrvenurk maantee .\ n ’ , ’ saunaeit ja - taat , kes olema koduhoidja , seletama perenaine asi paar sõna . ja nõnda mõistma tema , et tema praegu mõtlema , nagu hoidma tema alles isakodu kari ega olema veel iseseisev perenaine . aga perenaine pidama olema teine mõte kui karjalaps . \ n ’ , ’„ armas aeg ,“ hüüdma perenaine , „ mis tema siis soo ajama , kui seal nii tüma olema . maasik olema ju lüpsma tulema .“\ n ’ , ’„ ega mina ajandk ,“ nutma poiss , „ tema ise minema , ei taht teine teine maha jääma .“\ n ’ , ’„ soo mätas olema ju mustapea , sellepärast ,“ seletama sauna-mari . „ arumaa olema paljas , seal ei hakkama loom hammas maha , ainult keel limpsima . ega loom rumal olema , küll tema teadma , kuhu tema minema .“\ n ’ , ’„ aga mis siis nüüd “ küsima perenaine nõutult .\ n ’ , ’„ pidama abi minema , mis muu ,“ vastama saunavanamees . karjane poole pöörduma küsima tema : „ kus tema olema , suur soon või “\ n ’ , ’„ ei , väike ,“ vastama eed . „ suur tulema läbi , nii et vagu taga . pool külg olema teine sees , aga ikka tulema , muudkui inisema vahel .“\ n ’ , ’„ vaatama raibe , või suur tulema läbi , aga väike jääma sisse ,“ siunama sauna-madis , lisama kohe juurde : „ kui tema väike soon olema , siis põlema asi nii hull , siis saama oma jõud läbi .“\ n ’ , ’ vanker tühjendama silmapilk kraam ja peale panema laud ning köis . kui mees üks karjapoiss peale istuma , tahtma ka perenaine kaasa minema . aga saunaonu vastu :\ n ’ , ’„ ei , perenaine , see olema naine töö lehm soo välja vedama . aga päss ja räks ning tükk õlg kaasa , see küll , pidama ehk tuli tegema , lehm soendama . soo olema ju alles külm , võtma loom jalg kange . hiljuti olema veel kirs all .“\ n ’ , ’ vanker hakkama liikuma .\ n ’ , ’„ ära tema haige tegema ,“ paluma perenaine tagant järele .\ n ’ , ’„ ei noh , kus nüüd see ,“ vastama sauna-madis .\ n ’ , ’ sõitma lepik alla , kus hobune kinni siduma ja heinavõrk tema ette riputama . mees võtma laud , kirves ja köis ning alustama teekond lehm poole , hüppama mööda mätas ja küngas , nagu karjapoiss teejuht ees kargama .\ n ’ , ’„ peremees tulnu õige kirikuriie lehmavedu ,“ tähendama sauna-madis , kui tema pärale jõudma .\ n ’ , ’„ unustama , mis parata ,“ vastama peremees ja kiskuma kuub selg , et tema mätas põõsas panema . „ püks pidama jääma , aga ega see lehm maksma , liiatigi kui poeg ema .“\ n ’ , ’„ nii , nii , liiatigi kui poeg ema ,“ olema ka sauna-madis nõus . „ aga nägema , eks lõdisema teine ,“ tähendama tema lehm kohta . \ n ’ , ’„ mis siin peale hakkama “ küsima peremees arupidavalt .\ n ’ , ’ aga saunamees kui oma inimene teadma väga hästi , mis peale hakkama .\ n ’ , ’„ kõigepealt lehm esimene jalg alla hagu - kuuseoks ja kadakas , mis pehmem ,“ ütlema tema . „ kui juba esimene võima toetama , siis katsuma , kuis tagumine lugu .“\ n ’ , ’ esimene jalg saama varsti hagu ja nüüd olema lehm võima katsuma tagumine muda välja kiskuma , aga tema ei tegema see ei hea ega kuri , inisema ainult , kui tema lööma .\ n ’ , ’„ nonäh , mina arvama kohe , et jalg kange külmama ,“ ütlema sauna-madis .\ n ’ , ’ ei jääma muu nõu üle , kui mees pidama käis ja püksisäär üles käärima ( peremees viskama oma uus püks hoopis jalg ühes saabas ) , muda minema ja lehm jalg välja kiskuma , et see hagu paigutama nagu esimene . siis tõttama sild tegema kuni lähem küngas . alles nüüd katsuma lehm jalule ajama . aga see ei liigutama ikka veel , lamama õietsi jalu maas .\ n ’ , ’„ ega muu , kui tegema tema tuli ette ,“ ütlema sauna-madis , „ küllap tema siis varsti jalg alla võtma .“\ n ’ , ’ korjama risu ja tõrvik ning tegema tulema lähemale mätas . karjapoiss jätma tuli kohendama , mees minema teine soon hagu raiuma , kuni lehm luud-liikmed soenema . võtma abi ka ligitoodud laud , et lehm pääsema kõva maa välja .\ n ’ , ’ ei kestma kaua , kui juba tulema oma töö olema tegema , sest poiss hüüdma suur rõõm :\ n ’ , ’„ juba liigutama jalg ! juba püsti ! minema , minema !“\ n ’ , ’ ka mees tõttama vaatama , kuidas lehm mööda oks minema , nagu olema hiljuti muda lamama . kaks küngas vahel olema hagu sild , see lehm ei kartma ; kolmas soon seisma laud , see ajama loom hirm peale . inisema ja pidama aru . viimaks ometi astuma laud , mitte muda . veel pidama laud paar kord uus soon tõstma lehm talutamine , siis olema vaev lahti : lehm pistma kiire samm kodu poole .\ n ’ , ’ mees kuluma pisut aeg , enne kui tema minema saama , sest peremees tahtma veeauk ise pesema , et võimalik olema püks jalga tõmbama . pealegi olema tema kuub mätas põõsas jääma ja karjapoiss minema see järele . kuub võtma märkama poiss tuli , mis lehm soendamine olema tegema . tema mõtlema esiteks see muda laiali pilduma , aga jätma lõpuks ometi põlema . nõnda leegitsema tuluke veel siis üksinda õhtuvidevik , kui poiss olema uuesti kõva maa tagasi . värisev valgus helkima ümbritsev põõsas ja liimendav muda .\ n ’ , ’ imelik olema poiss eemalt vaatama , kuidas tuluke üksipäini leegitsema soo . nagu olema ikka veel mõni elav hing tema lähedus , kes oma luud-liikmed soendama ! nagu võima keegi olema veel kottpime seal muda põõsas vahel , sest kindlasti põlema jäme tõrvik see aeg .\ n ’ , ’ perenaine hakkama kodu igav mees ootama ja tema minema tema mööda tänav karjamaa poole vastu . pool tänav kohtama tema lehm . see tundma perenaine juba eemalt ära ja hakkama ammuma . perenaine tõusma peaaegu pisar silm ; üks vana tuttav , üks omane hing võhivõõras kodu ! ja härdus olema tema lehm kas või kael hakanud .\ n ’ , ’ lehm kõrv kodu poole minema panema perenaine tema käsi selg . mees , kes tükk maa järel tulema , ei pannud see tähele , küll aga karja-eed . tema silm hakkama see kohe kinni .\ n ’ , ’„ küll olema hull , kui iga õhtu nõnda pidama ,“ ütlema perenaine , kui ka mees kodu jõudma .\ n ’ , ’„ või siis nüüd just iga õhtu , aga eks tema kevad mõnikord ikka juhtuma ka ,“ arvama sauna-madis . „ sügis olema see nali vähem , vahel harva … see lehm olema liiga raske , ei kõlbama vargamägi karjasmaal , põlema õige mina loom , välimaa pärit . siin olema lehm kui kits .“\ n ’ , ’„ see ei andma ju piim ega või ,“ arvama perenaine .\ n ’ , ’„ eks aga pea siis vähem läbi ajama ,“ ütlema sauna-madis .\ n ’ , ’„ küll tegema sild suur muda läbi ,“ lohutama peremees , „ tagapool olema kõvem .“\ n ’ , ’„ va mart , see , kes sina eest siit ära minema , seisma pikk saelaud lepik all , sealt olema hea ligi võtma , kui tarvis tulema . ei tema sild tegema ega see vaev nägema ,“ seletama sauna-madis . \ n ’ , ’„ muidugi , tagapool olema kõvem ; jõessaar maa päris kõva ,“ lisama tema natuke aeg pärast juurde .\ n ’ , ’ õhtu asemel enne uinumine uus kodu küsima vargamägi eespere noor perenaine peremees :\ n ’ , ’„ miks sina just see koha ostma “\ n ’ , ’„ aga misuke siis “ küsima peremees vastu .\ n ’ , ’„ kas parem ei leind “ küsima perenaine uuesti .\ n ’ , ’„ parem olema enne mina ära ostma , või mis veel olema , tema ei müüma . käima ka sooväli vaatama , aga see olema veel hullem , ligipääs ka raskem kui vargamägi . olema paar õige suur , palukas ja sõõrussaare , kuid see peale ei hakanud mina hammas : põlnd raha . aga ega tema siin nii väga hull olema , las mina aga harjuma ära , see olema ainult esteks nõnda , et ajama hirm peale .“\ n ’ , ’ nõnda vastama vargamägi andre oma noor naine , kes püha ristimine olema nimi pandud krõõt . aga naine ei lohutama mees sõna ja tema vastama :\ n ’ , ’„ küll mina siin kahekesi sina päiv saama nägema !“\ n ’ , ’„ päiv saama vaene inimene iga pool nägema ,“ arvama andres .\ n ’ , ’ see jutt lõppema , kui tema puhkama heitma esimene õhtu kahekesi oma uus kodu . \ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ järgmine päev olema määrama uus kodu tutvumine . saunatädi pidama tubane talitus eest muretsema , nagu tema see olema tegema juba nii mõni päev enne noor perenaine saabumine . madis pidama pererahvas kaasa minema - nagu oma inimene , kes kõik teadma ja kõik kohta oskama seletus andma .\ n ’ , ’ hommik mõtlema uus peremees ja perenaine kõigepealt minema üleaedne vaatama . et aga saunarahvas kinnitama , tagapere pearu olema kodunt ära , vististi kõrts , kus tema isegi öö saksatuba mööda saatev , siis lükkama see külaskäik edasi ja tahtma minema kohe piir vaatama .\ n ’ , ’ andre olema küll oma aeg kogu maa-ala läbi käima , aga siis olema maapind külmuma ja õhuke lumekirmetis all , nii et tema üle peaasjalikult kaudne tunnus abil pidama otsustama . perenaine olema muidugi kõik võhivõõras ja tuliuus .\ n ’ , ’ teekond tõmbama perenaine vana sukk jalg ja pistma tuliuus omatehtud viisk otsa . see olema tema isakodu kaasa tooma . peremees panema ise narts ja raagnahk pastel . sauna-madis otsustama paljas jalu minema , sest päike olema juba kõrgel ja paistma heledasti kevadine taevas .\ n ’ , ’ olema nii imeliselt kerge ja selge täna siin väljamägi , kuhu paistma nii palju samasugune imeliselt kerge ja selge õhk ümbritsema väljamägi keset otsatu soo ja raba . tema kohal lendama helevalge pilv nagu hirmuma lagle . ainult hääl ei tegema tema . taevaalune olema hoopis vaikne , kui ei pannud tähele lõoke laul ja linavästrik katusehari või aiateivas .\ n ’ , ’ tund kaupa sumama soo ja vesi , mis paiguti lausa solisema , paiguti sauna-madis varvas vahel ainult virts . ainult väike hallikivimägi ja jõessaar olema päris kuiv . viimane olema millalgi põld harima , aga sauna-madis puuduma teade , millal see olema toimuma . seletus ütlema tema ainult :\ n ’ , ’„ see pidama küll väga ammu olema , sest varsti olema põld asemel uuesti mets .“\ n ’ , ’ see alalhoidunud põllulapp siin kauge soosaar mõjuma kui muinasjutt . tema tekitama imelikult omapärane ja kodune tundmus . sest seletama olema äkki kõik selge , et millalgi olema siin inimene liikuma , tegutsema , mõtelnud . millalgi olema see söötijäänud põllulapp seotud inimene rõõm ja mure .\ n ’ , ’ puhkama jalg ja panema piip .\ n ’ , ’ juba läbikäidud maa järgi otsustama olema krunt küll ja küll , nagu liiga palju , arv poolest üle poolteistsada tiin . aga suurem osa see olema kas rohusoo või samblaraba männijäss . heinamaa olema enamasti kas rabaserv , soonepealne , vaevakasesoo või kiikuv jõeäärne , kus praegu lainetama alles elus vesi , nii et ainult paiguti tema ligi pääsema . kevaditi suurvesi ja sügisevihm ajal pidama siin küll otse järvepealis oletama . aruheinamaa olema kodumail väike lapike .\ n ’ , ’„ nagu hobune piherdamine ase ,“ ütlema sauna-madis tema kohta . \ n ’ , ’ aga kümmekond verst eemal või veelgi kaugemal olema vargamägi koha järele suurem metsaheinamaa , mis andres isegi veel olema nägema . seal pidama tükk hea mets peal olema . see maalisa olema andres nagu põrsas kott ostma , sest tema olema arvama , et olema tema , mis tema olema , miski olema tema ikkagi väärt , ja vargamägi olema tema ka ilma see lisanditagi ostma määrama hind ning tingimus . pealegi olema tema kohe kavatsus see maatükk esimene paras võimalus ära müüma ning saama raha kodumail kasulikult tarvitama .\ n ’ , ’ tõsi ütlema , vargamägi eespere ostma olema andre tema tõeline väärtus arvestama , vaid tema olema aina mõelnud , mis tema võima tegema , mis väärtus see maa töö võima andma . sellepärast ei tegema noor peremees tänane ülevaatus muu , kui aina kavatsema ja plaanitsema , püüdma ette aimama , milline muutuma maapind ja milline kasenäss , männijäss ja kuusekönn , kui kraav olema kaebama nii ja nii palju ning see ja see siht . kas kaselatv muutuma mõni aasta pärast terav ? kas kuusk ja mänd heitma karva ja süstava õhk , nagu pistma tema herilane tüvi \ n ’ , ’ mööda kodumaa ümber sõitma ja sobiv koht otsima olema tema kuskil soo näidatud , mis kraav läbi põimima - suurem ja väiksem . praegu olema see kraav ummistuma ja maapind tema vahel vesine ning soine . aga millalgi olema kraav vahel vili kasvama , millalgi olema ori ja vaim siin kartul pannud ja võtma . see kinnitama vana inimene nagu üks suu .\ n ’ , ’ elama mõis kord mingisugune hullumeelne parun , mingisugune põrundpea , nagu kõik kinnitama , see tahtma soo põld tegema . tema ’ p see kraav laskma kaebama ning kraav vahel kündma ja külvama . põld olema tema kunagi nägema olnud , aga soo kraav vahel käima tema opmann vahetpidamata , seisma rahvas juures , kui see töö tegema , ja torkima kepp muhenev muld , turbamätas .\ n ’ , ’ too korral olema andres julgema kahtlema , et kes teadma , kas see parun , kes see kraav kaevama , nii väga põrundpea olema , nagu kõik arvama . kuidas ? see võima keegi kahtlema ? aga tema ei muutma ju ainult soo põld , vaid kõrge vainu tahtma tema tegema loodheinamaa , mis võima oma tuju ja tahtmine järgi kastma üleujutav vesi . tema tahtma üldse kõik teisiti tegema , kui olema seadma jumal . kus mägi , sinna org , kus org , sinna mägi - nõnda tahtma tema tegema . soo põld , kõrge vainu loodniit , jõgi uus säng - kas või läbi kivikärgas ja mäekink , verst , kümme verst kaupa . tühi ääremaa mets , istutama või seemendama , puu reastik nagu viljapuu aed . kui võõras kõik see meeletu nägema , siis uskuma tema , et parun olema tõepoolest põrundpea .\ n ’ , ’ nõnda olema oma inimene arvama . aga andres ei saama too korral muu nägema kui ainult see kraavitama soo , kus millalgi kasvama vili . see seisma tema veel praegu silm ees . muidugi ei mõtlema tema vargamägi soo kohe hakkama põld tegema , sest tema olema ju parun , kes olema terve vallarahvas käsutama . kui niigi saama tegema , et soo hakkama looma kandma ja hea haomets kasvama , - see mõtlema vargamägi noor peremees põrundpea-parun eeskuju . ja tema olema siin jõessaar söödilapp kevadine päike paiste ehk ainuke inimene , kes tänini nõnda olema mõelnud .\ n ’ , ’ kui andres kõik see jutustama , vedama sauna-madis kord-korralt ikka kõvemini oma lurisev piip ja hakkama läbi hammas aina kaugemale sülitama , nagu tegema tema harjutus kaugelesülitamine . ja kui tema sõna peremees jutt vahele pistma , sihtima see ikka sinnapoole , et : olema siin juba paar uus peremees nägema , mitte küll omanik , vaid rentnik , aga üks olema miski tegema , sest ei tasuma vaev . kõik läinud parem otsima .\ n ’ , ’„ elama siin nagu kärbes sitahunnik otsas ,“ ütlema tema lõpuks .\ n ’ , ’„ see ’ p see olema , et elama nagu kärbes ,“ arvama andres .\ n ’ , ’„ aga nõnda saama ilusti ära elama . endine peremees minema siin rikas , ostma välimaa koha .“\ n ’ , ’„ ja elama ka seal nagu kärbes , kui nõnda elama ,“ vastama peremees .\ n ’ , ’„ kärbes olema sina , kärbes olema kõik ,“ olema tahtma sauna-madis peremees vastama , aga ometi rahuldus tema ainult sülitamine . „ peremees olema peremees , minema nüüd saunamees tema maa jagama ,“ arvama madis endamisi .\ n ’ , ’„ hakkama sina mina kraav kaevama “ küsima peremees natuke aeg pärast .\ n ’ , ’„ küllap hakkama ,“ vastama madis . „ töö olema töö , leib olema leib , ei põlgama üks ega teine . olema ennegi kaebama .“\ n ’ , ’„ hea küll , siis hakkama tänavu kohe peale ,“ ütlema andres . „ umbes sinna , kus mina vana maasik käima rükkima .“\ n ’ , ’„ aga kuhu laskma vesi “\ n ’ , ’„ esiotsa ei kuhugi ,“ vastama andres . „ aga küllap pärast laskma kah : juhtima otsa jõgi .“\ n ’ , ’„ paar verst maa .“\ n ’ , ’„ olema või kolm ,“ arvama peremees .\ n ’ , ’ saunamees lirtsama sülitama . alles natuke aeg pärast lausuma tema :\ n ’ , ’„ võeras maa ees , ei pääsema otse jõgi .“\ n ’ , ’„ küllap pääsema läbi võerag maa .“\ n ’ , ’„ kui aga pääsema .“\ n ’ , ’„ saama nägema .“\ n ’ , ’ olema parata , peremees pidama alla vanduma . arvama , et pääsema , pääsema , mis saunamees sest olema , olema ju tema maa ega tema vesi . tõmmak aga kraav jõgi , tema aina kasu : pääsema mööda kraavikallas kergemini kala ja sügis lammas ja lehm kott padrik äärest hein tooma .\ n ’ , ’„ saama ehk üleaedne kahasse kaebama , tulema odavam ,“ arvama peremees .\ n ’ , ’„ kallim ,“ vastama saunamees . „ pearu kahasse olema ikka kallim .“\ n ’ , ’„ kuidas nii “ küsima andres . „ mis mees siis tema olema “\ n ’ , ’„ mees nagu mees muiste ,“ vastama madis .\ n ’ , ’ kuna mees piip popsima ja jutlema , kõndima perenaine mööda saaresööt , korjama varane lill . meel olema pühapäevaselt rõõmus ja kodune , et olema tahtma laulma , nagu laulma lind söödiserv mets . olema tahtma huikama , nagu tema olema huiganud millalgi isakodu , aga ometi jääma tema üsna vaikne , kõndima ainult ja noppima lill .\ n ’ , ’ kodu jõutud , võtma kehakinnitus ja siis minema väli ning väljaalune vaatama . tahtma nägema põld ja tema muld , tahtma vaatama peenar ja ristikivi , nagu olema vaadatud soo siht ja kupits .\ n ’ , ’„ kui aga peenar ja ristikivi paigal seisma ,“ lausuma sauna-madis nagu endamisi .\ n ’ , ’„ kuidas nii - paigal seisma “ küsima peremees .\ n ’ , ’„ ütlema , et vahel kippuma teine liikuma ,“ irvitama madis . „ endine peremees kuulma ikka kaebama , muidu olema ehk ise koha ostma . nõnda tema ütlema , et minema siit tagapere pearu pärast minema . see kiitlema veel praegu see .“\ n ’ , ’„ ah niisuke sõrasilm see pearu ! olema tema tugev “ küsima andres .\ n ’ , ’„ küllap saama varsti katsuma ,“ vastama madis . „ tema ju see peale ablas .“\ n ’ , ’„ tikkuma kaklema “\ n ’ , ’„ tahtma ramm katsuma . mis mees see muidu olema , ikka rind kokku , ikka kokku . tänini käima tagapere eespere üle , näis nüüd .“\ n ’ , ’„ saama sina tema vastu “ küsima andres huvitatu .\ n ’ , ’„ küllap saama , kui olema peremees , aga saunamees … noh , see olema teine asi ,“ vastama madis .\ n ’ , ’ andres muigama .\ n ’ , ’„ tahtma sina mina katsuma “ küsima tema madis . „ aga nagu mees mees , mitte nagu saunamees peremees .“\ n ’ , ’„ eks võima ka korraks ,“ arvama saunamees sülitama ja peremees silm mõõde .\ n ’ , ’„ mis sina nüüd hull tegema ,“ segama perenaine vahele . „ jätma järele , mõni nägema veel . lausa tööpäev põlema muu tegema , kui minema võitlema , nagu olema mõni pidu .“\ n ’ , ’„ kes see asi , oma väli ääres ,“ vastama peremees .\ n ’ , ’„ võima ju ainult kivi tõstma , see nägema kohe ,“ arvama nüüd saunamees , et perenaine soov vastu tulema . see leppima ka peremees ja nõnda minema madis juhatus natuke maa edasi , kuni leidma aed äärest kivihunnik . siin olema paras paik rammukatsumine . \ n ’ , ’„ hakkama sina peale ,“ ütlema peremees saunamees , „ sina olema oma inimene .“\ n ’ , ’„ ükskõik ,“ vastama madis . „ saama sina varsti oma inimene .“\ n ’ , ’ tema valima kivi , mis tema jaksama tuul alla tegema . aga peremees võtma sama kivi ja tõstma tema üle aed teine poole .\ n ’ , ’„ see mees olema jumal vili toidetud ,“ ütlema saunamees see nägema .\ n ’ , ’ nüüd otsima andre omakorda kivi , mis tema vaevalt suutma tuul alla tegema , aga see kallal pusima madis hulk aeg , ilma et kivi olema mõtlema maa kerkima .\ n ’ , ’„ sina saama pearu õige üleaedne ,“ ütlema madis ja jätma kivi sinnapaika .\ n ’ , ’„ olema tema tugevam “\ n ’ , ’„ hästi sitkem . mina ’ p uskuma . olema omateada ikka ka paras mees , liiga vana ka mitte , aga üle mis üle , põlema parata .“\ n ’ , ’ edasi minema ütlema madis natuke aeg pärast :\ n ’ , ’„ tegu tulema sina tema siiski , ramm üksi ei aitama .“\ n ’ , ’ peremees mõistma ja vastama :\ n ’ , ’„ mis siis ikka : mees olema mees ja ristikivi olema ristikivi .“\ n ’ , ’„ õige näh , peremees : mees olema mees ja ristikivi olema ristikivi ,“ kordama madis , aga tegema see nõnda , nagu ei pidama tema see sugugi õige , ja lirtsama läbi hammas sülitama .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ algama töö , algama eluaegne töö , algama töö , mis pidama jätkuma isegi tulev põli . sest olgugi et peremees ainult paar kuu olema abielu , mõtlema tema ometi juba järeltulev soo peale ; tähendama ju abielu tema eelkõige laps . ehk kas maksma vargamägi elama asuma mõte , et pärast sina talitama siin võhivõõras inimene ? ei , see mitte . see mõte olema võima ükskõik kuhu minema , mitte aga vargamägi tulema . andres tundma , kuidas omandama maalapp tekitama kohustus , mis ei võima loobuma , kui olema aus inimene .\ n ’ , ’ hea meel olema andres ostma kogu vargamägi , et elama siin omasoodu nagu vürst , aga teine mees olema tema ette jõudma , olema teine koha varem ostma . tagapere pearu olema tulnud tuhalepp , mis seisma veel kaugemal soo ja raba taga kui vargamägi . tema ütlema ikka , et tema tulnud hunt juurest inimene sekka . andres sellevastu olema võima ütlema , et tema tulema inimene seast hunt juurde , sest tema isakodu asuma välimaa . ometi ei öelnud tema see , sest tema arvama , et ühesugune inimene elama iga pool , olema kuskil maantee ääres või soosild taga .\ n ’ , ’ üks imelik mõte olema viirastus andrene peaaju külastama , kui tema esimene kord käima vargamägi . nimelt : mis olema , kui ükskord olema kogu vargamägi tema oma , tema laps käes ? võib-olla mõjuma see viirastuslik mõte sedavõrd , et andres kohta otsima vargamägi juurde peatuma jääma . kaasa aitama ka hundipalu tiit , kes elama kaugemal soo taga , teine pool jõgi - elama üksipäini oma väljamägi ja talitama seal , nagu süda kutsuma . tema olema andre siin kokku puutuma ja tema olema osanud nõnda rääkima , et andres vargamägi peatuma jääma .\ n ’ , ’ esiotsa pidama andre kõik kaugem tulevikumõte pea peletama , sest ees seisma hall igapäevasus : risakil ja laokil hoone , elumaja hakkama ja karjalaut lõpetama . kõige halvem lugu olema kamber , sest seal kõlbama ainult suvi elama . tali külm pidama rehetuba pugema , kus seisma nurk kumm ahi nagu elevant . ahjusuu ees olema kolle kook pada riputamine , ahjunurk sees piht peer pistmine .\ n ’ , ’ kõrs olema minev sügis kõik kündma jääma , sest kuna koht müük seisma , ei teadma vana peremees , kuniks tema siin asu , ja teine tegema olema mõte . uus peremees pidama see kuidagi toim saama , aga töö olema ka sellekohaselt . söögitund , kui loom puhkama , korraldama andre üks või teine . aed õu ümber ja tänav seisma häda püsti , värav kannatama vaevalt laht ja kinnitõstmine . õu olema olema , vaid uks ees seisma siga karjamaa . tuba ja kamber tungima rõngasnina kohe , niipea kui uks praokile unustama . ei jääma muu nõu üle , kui uksepiit külge lööma laud lävepakk kõrgendamine , nii et siga sealt üle tuba ei pääsema . kui perenaine vastu vaidlema , ütlema peremees :\ n ’ , ’„ ega mina veel laps olema , vana inimene pääsema ju siit üle .“\ n ’ , ’„ aga veeämber ja joogitoober , kes tema tõstma “ küsima krõõt .\ n ’ , ’„ jook toober tegema õues valmis ja veeämber põlema ju nii raske , et tema üle ei jäksa tõstma ,“ vastama andres . ja nõnda jääma laud uksepiit külge siga kaitse . krõõt ei tuletama tema enam kunagi mees meel , kuigi tema tema võitlema hommik õhtu , olema üle astuma või mõni riist üle tõstma .\ n ’ , ’ muidugi , andres olema võima ju nõnda seadma , et siga enam uks ette olema pääsema , aga see olema pidama ümber tegema kõik õueaed ja osa tänavaaed . nõnda tema algus mõtlema tegema , aga kui tema leidma , et puuduma teivas , roigas ja ka aeg , siis jätma tema kõik vana mood - kuni saama uus kamber valmis . nõnda tulema uus põhjus uus kamber ehitamine : et saama siga uks eest tänav ja et saama laud toauks piit küljest ära .\ n ’ , ’ praegu olema tuba ümbrus lage , ainult pihlakas kasvama õuevärav ja vilets kask kamber otsas tapp kõrval ; aga see olema istutama tuul või lind , mitte inimene käsi . andres arvama , et nõnda ei võima see jääma , et siin pidama miski tegema , aga ometi jätma tema tänavu , nagu tema olema , jätma see teadmine , et kui uus kamber valmis , küllap siis nägema . praegu olema tarvilikum tegema , kui iluasi peale mõtlema , sest tema olema pere ainult kolm hing : andre ise , krõõt ja karjapoiss eed . sulane ja tüdruk olema alles kauplema .\ n ’ , ’ juba esimene künnipäev tabama peremees kurb kogemus . tema panema sahk ette noor mära , sest vana venimine ei kannatama tema . aga noor olema tuline ja räpakas , eriti kivi vahel , mis seisma paiguti nagu hall hundikari varitsema , et sahk rauapuu otsa kinni kargama . olema veel viga , kui tema varitsema maa peal , aga häda sina , kui tema lömitama maa all , siis olema muu kui aina ragin taga . just see maa-alune kartma peremees , sest tema eest ei osanud ju hoidma . ja üks maaalune nälpaski viimaks rauapuu teine haru ära . võtma uus , tugevam rauapuu . aga nüüd murduma vastu kivi tõukama vitsaväät või katkema rangirooma . kolmas päev lendama murduma lood ots vastu taevas . peremees kaotama kannatus ja andma hobune mõni hea tuline , aga see tegema tema veel tulisem ja räpakam . riist parandama kiruma tema hobune ja olema naine pahane , et see niisugune helepala kaasavara olema saama .\ n ’ , ’„ aga kui mina seia tulema , siis sina ju kiitma tema ,“ ütlema krõõt . „ ütlema , et kabi teine kui matt ja käima kärmemini kui mõni teine loom jooksma .“\ n ’ , ’„ ega mina sahk ette traavel tarvis olema ,“ vastama andres . „ lõikama teine , nagu olema maantee .“\ n ’ , ’ peremees olema mõni päev enam kui selge , et saama muu , mis saama , aga salakivi pidama kohe võitlus algama : väiksem hoob alla , suurem tulema otsa .\ n ’ , ’ kivihäda selts varsti uus häda : veehäda . madalam koht olema põld nii pehme , et ei kandma looma . see olema keev soon , kust ajama vesi kui allikas ja kus ei võima kündmine ja külvamine peale mõtlema mil ega mil aeg . sauna-madis see rääkima saama peremees vastus :\ n ’ , ’„ äh , ehk kuigi kündma ja külvama , mis arvama sealt õige saama ? umbrohi , muu miski . malts ja ohakas .“\ n ’ , ’„ kas lina ka ei kasvama “ küsima andres .\ n ’ , ’„ eks katsuma , teine mees pidama tema vähe ,“ põikama madis vastus kõrvale .\ n ’ , ’ laupäev õhtu olema vargamägi uus peremees tüdima ja väsima . olema nii hea mõtlema , et homme võima hing tagasi tõmbama . õu haopinu ääres pakkuma otsas istuma mõtlema tema see , kuna perenaine sama aeg tuba ja ait , tuba ja laut vahe käima - kärmesti ja kärmesti . ja iga kord , kui tema tuba või tuba välja astuma , olema riist või riist , olema kerge või raske kandam , iga kord pidama tema üle kõrge laud minema , mis olema lööma uksepiit külge . aga peremees ei nägema see , kuigi tema istuma vastu uks ; perenaine peaaegu ei nägema see enam , nõnda olema tema juba nädal aeg harjuma vargamägi elu .\ n ’ , ’„ kuulma sina , kui palju siin soo linda olema ,“ ütlema peremees perenaine , kui see tema mööda minema . „ terve väljamägi ümbrus aina mürama kohe .“\ n ’ , ’„ mina olema hommikuti kuuland , kui lehm minema lüpsma ,“ vastama perenaine , ja kui tuba tagasi tulema , jätkama tema : „ aga kurg turlututamine vastu ei saama keegi . olema tema vast kõri !“\ n ’ , ’„ isa-rabakana lõugama ju oma suurus kohta küll kõvasti ,“ ütlema peremees .\ n ’ , ’„ jah , ilus lind , aga inetu hääl ,“ arvama perenaine . „ nagu ei tulema linnunokk .“ \ n ’ , ’ perenaine minema laut poole ja peremees kuulatama üksi , kuidas karjuma kurg , rabakana , teder , tikutaja , möhitaja ja part , kes olema nähtavasti jõgi lendama kuhugi kraav või veelomp välja äärde . all koppel kukkuma kägu .\ n ’ , ’ pühapäev hommik sõitma peremees ja perenaine kirik ja nõnda pidama noor mära ka täna rangid kael võtma . olema võima küll jalgsi see seitse-kaheksa verst ära käima , aga olema viisakas : jala käima sulane ja tüdruk , mitte peremees ja perenaine , ehk olema siis , et vanker väljapääs olema võimatu .\ n ’ , ’ kirik ise pärast olema vargamägi uus peremees ja perenaine täna välja läinud , aga tema tahtma sulane ja tüdruk kauplema . see tegema kõrts ees , aga veel meelsamini kõrts sees . sinna parem paik minema ka vargamägi andre , kuna krõõt kõrts ette vanker istuma jääma .\ n ’ , ’ hulk aeg könutama tema seal üksinda ja mugima kahekopikaline prantssai , mis mees tema kõrtsilett olema ostma . vahtima võhivõõras nägu ja see vahtima tema . tema kõrval vanker kössitama keegi pere-eit , krõõt samuti võõras nagu kõik teine pere-eit . kaua silmitsema tema tundmatu noorik , enne kui saama sinnamaale , et esimene jutt tegema , ütlema :\ n ’ , ’„ vuatan ja vuatan , tunnistama ja tunnistama , aga ei tundma . olema mina silm õige nii tuhm ja tönts läinu või mis see olema . olema ikka vist vargamägi uus perenaine või , sinna pidama uus rahvas tulema “\ n ’ , ’„ vargamägi perenaine ikka vist jah ,“ vastama krõõt .\ n ’ , ’„ nonäh , kuida muidu ,“ kinnitama nüüd eit . „ arutama ja arutama , et kes see ikka muu võima olema kui vargamägi oma . muu võerai põlema ju siin olema , aina oma inimene … olema alles noorukene , ega laps olema veel “\ n ’ , ’„ ei veel ,“ vastama noorik kõrv punastama , sest eit uuriv silm mõõtma tema istuma keha . „ alles mõni kuu , kui altar ees kokku saama .“\ n ’ , ’„ nojah , see mina , et ega veel . aga küllap tulema , küllap tulema , kuhu tema jääma . laps ikka ka , mis elu see muidu olema … mina olema vuasemelt , olema vana perenaine . august tooma mina minia kodu , see olema see noor perenaine , rahvas ikka hüüdma tema nõnda . aga ega tema olema miski perenaine , muidu niisama lootma ainult , et saama , kui mina ja vanamees eest kaduma . seni aga olema ohi aina vuadu ise käsi . ei tema tema andma , haud jätma oma kätte , niisuke olema mina vanamees . vuaseme olema see viimane koht enne vargamägi sild , pahem käsi soo ääres .“\ n ’ , ’„ siis see olema see , kus keegi õu seisma , kui mina sealt päevalooja eel mööda sõitma ,“ ütlema noorik elavamalt .\ n ’ , ’„ seesama näh ,“ kinnitama eit . „ päike olema just veerema , kui minema . mina seisma reiaalune kõrval , mina sina ei nägema , aga leena seisma keset õu , tulema parajasti ait poolt , jahumatt käsi .“\ n ’ , ’„ olema küll vist miski käsi , mina ka nägema ,“ ütlema noorik , kes hakkama hea meel , et juba leiduma inimene , kes tema olema ühine mälestus .\ n ’ , ’ nõnda sobima vargamägi noorik esimene tutvus kõrts ees , kui tema vanker istuma oma mees ootama . jutt ajama enamasti aaseme pere-eit , seletama iseenese , oma perekond ja kogu ümbrus elu ja asi . nimetama paik ja inimene , kes krõõt varemalt miski olema kuulma . jutt mõte jääma tema sagedasti üsna tume . ometi kuulama tema hea meel , sest nõnda kuluma aeg hoogsamini .\ n ’ , ’ varsti selts see ka teine perenaine , sest kõik olema suur uudishimu teadma saama , kes küll jutlema kõrts ees aaseme eit . hulgakesi saama peagi ots , et vargamägi noorik olema tüdruk tarvis , ja nüüd olema igaüks keegi soovitama . ilmuma varsti ka tüdruk ise , kes hulgast perenaine paras valima ja kaup hakkama saama . puuduma ainult peremees , kes see olema kinnitama .\ n ’ , ’ andres istuma sama aeg kõrts kortel viin juures . tema ise olema suur rüüpaja , enam maitsma tema klaas sobitama tutvus . maitsma uus sulane , kes andres olema kaubelnud . aga see keelepael pehmenema viin üsna ruttu , olema tema ju alles poisike oht , paar aasta alla kakskümmend . leer olema tema juba käima ja kuuluma sellepärast täismees hulka , nii et viin võtma nagu täismees kunagi . kasvult lühike , kuid jässakas , nii et sahkvars pidama jaksama kandma .\ n ’ , ’ vargamägi andres lootma kõrts oma üleaedne kokku saama , aga see lootus näima luhta minema . pearu olema küll kõrts , aga tema viibima aina saksatuba , kõndima seal särgiväel , kasukvest selg , paljas kapukas jalg . kaaslane olema tema kassiaru jaska - suur koha omanik , hobuseparisnik , mõis härg ostja ja mõni muu kasulik amet pidaja . täna olema tema seltsima vallatalitaja , peakohtumees ja mõis kubjas - kõik tähtis ja peen mees . hiljem pugema saksatuba ka üks mõis väljavaht , sest tema olema vargamägi pearu mingisugune vana äriasi õiendama , mis veel minevane sügis saadik olema pooleli .\ n ’ , ’ vargamägi andres võtma juba hoog kõrts minema hakkama , kui pearu saksatuba nähtavale ilmuma , ikka alles vestivägi , aga vene saabas juba kapukas otsas . keha kõhnavõitu , mitte pikk , aasta üle kolmkümmend , valge veri , harv habe lõug otsas , silm krissis - niisugune olema see vargamägi tagapere . rüsinal ja lai vaaruv samm astuma tema lett ette , nagu pidama kõik tema aupaklikult tee andma , sest tema tulema ju saksatuba .\ n ’ , ’„ mis vargamägi isand soovima “ küsima kõrtsmik , nii et kõik kuulma .\ n ’ , ’ aga vargamägi isand ei soovima esiotsa miski , tema tulema ainult iseenese näitama ja teine kõrtsiline vaatama .\ n ’ , ’„ tere ka , üleaedne ,“ julgema uus vargamägi peremees vana ütlema , kes tema pikk pilk mõõtma .\ n ’ , ’„ mis sina tere , va sitikas , kua maksma ,“ vastama pearu . „ või sina olema … n ’ , ’„ mina , mees , näh ,“ pistma uus peremees vahele .\ n ’ , ’„ või mees !“ osatama pearu . „ mõni mees nüüd , kes koha võtma , kust mina kaks peremees välja lööma . lööma ka sina .“\ n ’ , ’„ kolm armastama jumal : kolmas jääma ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ või kolmas jääma !“ osatama pearu jällegi . „ mina jääma kua . olema enne sina , jääma pärast sina kua . olema ja jääma . mina vastu põlema üks suand , ei sua ka sina . mina nimi olema pearu murakas .“\ n ’ , ’„ mina nimi olema andre paas . mees vastu olema alati saanu , kurat saama kaks vastu .“\ n ’ , ’ pearu tegema , nagu ei kuulma tema , mis olema uus üleaedne nimi . tema pöörama hooletult andres selg ja tellima võimalikult vali hääl kaks korv õlu . kavatsus olema tema ainult korv tellima , aga nüüd võtma tema kaks - uus üleaedne pärast . teadma , kes tema tegemine . ja kui korv juba saksatuba minema , pöörduma pearu oma naaber poole , ütlema :\ n ’ , ’„ tulema , mina andma sina õlu .“\ n ’ , ’„ ei mina täna tulema ühtima , kallis üleaedne , mõni teine kord , siis ,“ punnis andre vastu .\ n ’ , ’„ mis teine kord , tulema täna , tulema . mina maksma või terve kõrts eest , sest põlema kes kurat .“\ n ’ , ’ tema võtma andres käsi alt kinni ja tahtma tema saksatuba viima . aga see ajama sõrg vastu ning ütlema :\ n ’ , ’„ las see kord jääma see , kallis üleaedne , mina naine ootama väljas vanker .“\ n ’ , ’„ naine !“ hüüdma pearu . „ tooma naine sisse , las naine jooma ka , ega tema suu seinapragu olema . mina maksma ! kõrtsmik , pudel naine viin !“\ n ’ , ’ ilmuma naine viin pikakaelaline pudel ja vana vargamägi kiskuma uus ise üks kõrts välja : tema tahtma üleaedne noorik nägema . minema vargamägi naaber , minema ka mõni teine pearu lõbu pealt vaatama , sest kõik teadma , et tema saama nali . mõni vahtima läbi aken .\ n ’ , ’ aga krõõt ei tahtma kõrts minek kuulma , tema ei tulnud vanker maha . isegi pikk kael pudel ei rüübanud tema , enne kui oma mees pidama ühes naaber suisa peale käima . alles siis võtma tema pudel pearu vastu , aga ei rüübanud , vaid laskma ainult huul külge , nii et suu ei saama see .\ n ’ , ’ see panema pearu paha . nagu olema tema nii kehv viin , et naaber noorik ei kõlbama kord õieti rüüpama . tema võtma oma pudel ja laskma see ümberseisev eit käes ringi käima . kui viin üle pool otsas , hakkama tema andrest uuesti saksatuba tirima . et aga see vastu panema , siis haarama tema tema rind kinni , nagu võima tema väevõimuga üleaedne sundima .\ n ’ , ’„ üleaiamees tahtma uus naaber rindupidi ramm katsuma , aga oma põlema kuub selg ,“ naljatama andres .\ n ’ , ’„ mees , kes tooma mina kuub saksatuba ära “ karjuma pearu , ilma et naaber rind lahti olema laskma .\ n ’ , ’ aga olema keegi , kes olema tahtma minema pearu kuub tooma . sellepärast karjuma pearu uuesti , ise ikka veel andres rind kinni .\ n ’ , ’„ kes laenama mina oma kuub ? korv õlu , kes andma oma kuus ! kaks korv !“\ n ’ , ’ mees naerma vargamägi naaber ümber , aga üks ei tõtanud oma kuub selg võtma .\ n ’ , ’„ kallis naabrimees ,“ ütlema andres , „ mina rammukatsumine ei tulema miski välja , põlema teine kuub .“\ n ’ , ’ see panema kallis naabrimees paha . tema silm looma välkuma , see ilmuma valge . andres rind lahti laskma hüüdma tema :\ n ’ , ’„ kes tahtma viin ? kes tahtma naine viin “\ n ’ , ’ aga enne kui üks jõudma käsi pakkuma pudel järele sirutama , lendama see ühes punane viin vastu kõrtsimüür puruks . pearu ise minema vaaruv samm kõrts tagasi .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ vargamägi tagapere ootama pikisilmi peremees kodu . perenaine arvama , et esmaspäev õhtu ilmuma tema tingimata , aga ei ilmuma . teisipäev jõudma juba lõuna kätte , ilma et peremees olema kipp või kõpp kuulma olnud . see olema isegi perenaine meelest liig . juba reede minema peremees hobune välja ja teisipäev ikka veel tulema !\ n ’ , ’ muidugi , kirikuline kuulma perenaine kõik , mis tema vaja olema kuulma : kuulma see , et pearu pühapäev kõrts ees uus naaber rindupidi koos olnud . samuti teadma perenaine , et häda tema , kui tema julgema minema oma mees kõrts kodu kutsuma , sest mees olema ju seal „ rehnutipidamine “.\ n ’ , ’ häda olema perenaine siiski , kui peremees ükskord ise vaev võtma kodu tulema . häda olema alati ja igaviisi . aga perenaine olema häda harjuma , olema tema ju mõis ja peremees orjama , olema kõik leppima , olema miski vastu ajama , isegi see mitte , kui tema praegune mees tema hakkama ise naine tahtma . tema tundma tema juba siis väga hästi , teadma tema joomine , kaklemine ja tema riivatu iseloom . aga mis sest ! riivama olema mees kõik , üks nii ja teine naa , paljuke tema seas olema targem . ori olema siin , ori seal , ori olema jumal looma ja määrama . siiski olema ehk abieluorjus pisut parem kui teine orjus : saama perenaine , kuigi olema saunik tütar . tema saama jõukas , rikas perenaine , kes omakorda ori käsutama ja toimetama hulk loom - siga , lammas , lehm . nõnda siis : parem olema häda perenaine kui häda saunik , kui häda niikuinii ei pääsema .\ n ’ , ’ teisipäev lõuna katkema perenaine kannatus . tulema mis tulema , saama mis saama , aga nüüd tahtma tema peremees järele minema ja tema kõrts kodu tooma . mees võima torm saama , võima peksma - peksma , mees võima tema juus kiskuma - kiskuma , aga perenaine ei tulema kõrts enne , kui tulema ka mees .\ n ’ , ’ tervis olema perenaine jumal hea andma : lüheldane matsakas keha ja säär nagu samba , mis ei kartma ei rusikas ega kepp . muidugi , sinine muhk ja vorp jääma järele , aga see paranema , nagu ununema valu .\ n ’ , ’ ehk mis naine see olema , kes ei jaksama ise oma mees peks välja kannatama ! aga kuidas tema siis laps ilm kandma ? olema see vähem valus ? heldekene , see võima ainult see arvama , kes laps olema ilm kandma . mis olema juus kiskumine see kõrval - mitte kui miski . liiatigi kui keegi juus asemel olema ainult rotisaba pea .\ n ’ , ’ nõnda tundma ait riietuma vargamägi tagapere perenaine , nõnda tundma palju teine perenaine , sest kuidas muidu olema suutma tema oma elu leppima . aga just parajasti see silmapilk , kui perenaine ait särgiväel olema , hakkama väljamägi vali vankrimürin ja suur laul kostma . see laul ja vankrimüra tundma perenaine kohe ära : nõnda laulma ainult tema vanamees ja nõnda mürisema ainult tema oma vanker , kui tema tulema kõrts üks „ kuraas “ peremees .\ n ’ , ’ perenaine teadma , mis olema tema kohus : tema olema pidama kas või paljas särk õuevärav jooksma ja see mees ees lahti tegema . aga tema arvama , et jõudma vähemalt seelik üle pea selg viskama , kuna tema pael puus jooks peal sõlm siduma . see talitus viibima tema sedavõrd , et jõudma ainult keset õu , kui hobune juba värav ees olema . ja nüüd sündima see , mis varemalt olema sündima : täis hoog allamäge tulema lendama hobune rind vastu värav ja see purunema pilbas .\ n ’ , ’„ vanamoor ! mina lambasihver !“ karjuma peremees vanker maha ronima .\ n ’ , ’ ja kui perenaine hirmunult juurde jooksma , viskama peremees ohi tema kätte , võtma siis oma kaaslane , ämmasoo villem krae kinni , kes tuigerdama perenaine teretama , sassis habe ise tilka , ja vedama tema tuba poole .\ n ’ , ’„ mis sina sinder mina vanamoor tahtma , sina olema oma eit kodu ,“ ütlema pearu ja koperdama villem kaelastikku tuba .\ n ’ , ’ sulane , kes parajasti olema lõuna , tulema perenaine abi hobune rake lahti võtma . kamber kostma juba peremees karjumine ja laps nutt . perenaine teadma , mis tema tegema : kamber minema ja mees kurjus ise kael tõmbama , nii et pääsema laps ja palgaline .\ n ’ , ’ pearu olema maru : puruks aetud õuevärav ei andma rahu . kui mitu kord olema tema see värav tükk kihutama ja siis kodu naine ning laps tümitama , aga ikka veel pidama tema see uuesti tegema . nagu tulema tema ainult see kõrts kodu . aga pearu ei mõtlema täna see peale , veel vähem tahtma tema see tegema . eks tema tulnud täna suur laul ja mürin , nii et kõik olema pidama kuulma , ja eks tema tulnud lõuna ajal , kus kogu pere toamail , aga ometi ei jooksma keegi õuevärav avama , nii et eespere rahvas olema võima nägema , kuidas võtma vastu tagapere peremees . eks tema ostma kotitäis prantssai , mis jätkuma terve perekond mitu päev , ainult kui tema näitama , et tema kodu ootama .\ n ’ , ’ pearu olema hirmus vihane , sest kõik olema jällegi luhta läinud : tema suurus ei nägema üleaedne , õuevärav olema risakil maas ja mõttetu saiakott vanker . sööt kallis saama kas või siga , sest keegi muu ei tahtma pearu tema praegu andma .\ n ’ , ’ perenaine astuma tuba .\ n ’ , ’„ miks sina ei tulema , kui mina sina kutsuma “ karjuma pearu tema vastu .\ n ’ , ’„ hobune ju … tahtma perenaine vastama . \ n ’ , ’„ mis hobune !“ käratama pearu . „ ah hobune olema sina rohkem veart kui mina “\ n ’ , ’ juba olema tema käsitsi naine kallal , hoolimata see palve .\ n ’ , ’„ armas org ,“ tuigerdama ämmasoo villem pearu juurde , „ laskma eit olema , mis sina eit tahtma , ega … n ’ , ’ villem ei saama oma sõna lõpetama , kui pearu tema äge viha karjuma :\ n ’ , ’„ mis ! mis olema sina mina ja mina vanamoor asi ? mis olema sina mina eit pistmine “\ n ’ , ’ ja kohe laskma tema naine lahti ning kargama külaline karv kinni . see püüdma vastu hakkama , kuid peagi olema tema põrand maas . villem olema pearust nõrgem ja pealegi veel rohkem purjus . aga kaine pea olema tema vaevalt pearu vastu saama , sest villem olema vaikne mehike , kes keegi kuri ei tegema . hoopis töss muutuma tema aga jooma , sest siis armastama tema rumal nali heitma , naerma ja lorilaul jorutama .\ n ’ , ’ algus müdistama mees üsna vaikselt põrand , aga siis pääsema villem suu kisa : pearu olema tema pöial silm ajama , mis olema tema kuulus võte . külaline ühes pistma laps uus hoog karjuma . ka perenaine tegema hääl , ainult pearu nohisema või kiruma . \ n ’ , ’ perenaine ei võima muidu , kui pidama külaline abi minema , kuigi tema teadma , mis tema ise siis ootama . pearu mõtlema kaks korraga käsile võtma , aga see ei jätkuma jõud . villem olema kange silmamuna-valu tõttu üsna kaine muutuma ja kiskuma ise perenaine abil pearu küüsist lahti . ilma et tema silmapilk lahke aitaja saatus üle oma pea olema murdma - omane asi ju - põgenema tema ülepeakaela tuba välja , põgenema paljas pea kodu poole , mis üle soo järgmine väljamägi paistma .\ n ’ , ’ pearu jääma eit omasoodu , kes tema nüüd süüdistama abielurikkumine villem , sest miks muidu olema tema villem ja villem tema abi tulnud . ei aidanud naine kinnitus ega palve , pearu märatsema ja peksma . naine kannatama ja vaikima , ainult laps karjuma , kes olema pealtvaataja . perenaine sitsijakk muutuma räbal ja langema põrand . lõhkema ka särk meeletu mees käsi vahel , nii et ilmuma paljas ihu . \ n ’ , ’ pearu silm süttima loomalik himu . ka seelik olema tahtma tema naine niue ümbert rebima . see märkama see ja vabastama ise äkiline liigutus . aga seelik pael katkema , nii et perenaine pääsema tuba lõhkine särk ja reba seelik . uks tahtma pearu naine tabama , aga joobnud jalg ja käsi ei kuulama hästi sõna . naine jooksma käsi seelik ülal hoidma ait poole , pearu laduma järele . aga naine olema kärmem , kargama aitama , looma uks kinni , keerama tema lukku ja panema veel pealegi haak .\ n ’ , ’„ uks lahti !“ karjuma pearu .\ n ’ , ’„ ei tegema !“ karjuma naine seest vastu .\ n ’ , ’„ mina lööma tema maha !“ ähvardama pearu .\ n ’ , ’„ lööma , kui tahtma ,“ lõõtsutama naine vastu , kuna tema ise ise terve särk ja seelik selg ajama .\ n ’ , ’„ ja lööma !“\ n ’ , ’„ lööma !“\ n ’ , ’ pearu laskma silm ümber käima , nagu otsima tema kohane löögiriist . aga siis tulema tema uus mõte ja tema ütlema naine :\ n ’ , ’„ kükitama pealegi seal uks taga , küll nägema , kaua sina ikka kükitama . tulema ise välja !“\ n ’ , ’„ ei tulema !“ vastama naine ait .\ n ’ , ’„ tulema !“\ n ’ , ’„ eks ootama !“\ n ’ , ’„ tulema , kui kässin !“\ n ’ , ’„ kõtt ,“ vastama naine aidauks tagant .\ n ’ , ’ see ajama mees hoopis maru . prantsatama jooksma tema vastu uks ja peksma rusikas kõik jõud .\ n ’ , ’„ kui sina kohe välja ei tulema , küll siis nägema , mis mina tegema !“ karjuma tema .\ n ’ , ’„ tegema mis tahes ,“ vastama naine samuti .\ n ’ , ’„ minema ja tegema !“ karjuma pearu uuesti ja minema ait eest minema .\ n ’ , ’ natuke aeg pärast avama perenaine uks , et vaatama , mis peremees tegema . pearu minema kaev poole . sinna jõudma hakkama tema püksinööp lahti võtma . nüüd mõistma perenaine , et mees mõni uus temp olema tagavara tema allaandmine sundimine . nii see olema : pearu laskma püks maha ja istuma kaevurake , nagu tahtma tema siin oma loomulik tarve õiendama .\ n ’ , ’„ püha eessuke !“ hüüdma perenaine ja jooksma kaev poole , niipalju kui jalg võtma . ristis käsil langema tema kaevurake istuv mees ette põlvili ja rääkima nutma : „ armas mees , kallis vanamees , tee , mis tee , aga ära sina see hull tükk tegema , et reostama kaev , kust mina siis vesi võtma . tõusma kaev üles . nägema , teisepere rahvas vuatabki .“\ n ’ , ’ pearu ei vastama sõna , nohisema ainult ja istuma edasi .\ n ’ , ’ surmahirm karjuma ja hädaldama perenaine , sest tema teadma : tema vanamees ei lööma miski ees kõmmeldama . tegema ka kõige rumalam ja ennatum temp , mis pärast kannatama teine ja tema isegi .\ n ’ , ’„ joosep ja karla ! joosep ja karla !“ karjuma perenaine . „ tulema ometi , kus sina olema ! tulema abi isa paluma !“\ n ’ , ’ poiss tulema kahekesi kamber otsa . nägema isa kaevurake ja ema tema ees põlvitama , mõistma laps kohe , et asi pidama tõsine olema . suur hääl pistma tema karjuma . nelja-aastane joosep võtma väiksem vend käest kinni ja nõnda tulema tema kahekesi nutma kaev isa ja ema juurde . kolm viletsusehunnik könutama tema pearu ees , nagu ei panema see tema tähele .\ n ’ , ’„ miina , miina , ae !“ karjuma perenaine tüdruk . „ tulema ka sina , tulema aitama mina peremees paluma !“\ n ’ , ’ tulema ka miina ja seisma norg pea perenaine selg taga . viimaks ilmuma sulane tuba otsa vaatama , mis kaev juures lahti olema . ja kui tema asi aru olema saama , astuma tema kaev juurde ja ütlema tõsiselt :\ n ’ , ’„ peremees , kurat , olema täismees , tõusma kaev üles , panema püksinööp kinni , mis sina jändama .“\ n ’ , ’ ja peremees tõusma kaev . aga ise tema püks jalga ei tõmbama ega nööp kinni ei pannud , see pidama perenaine tegema . perenaine tegema see hea meel , sest tema tundma , et tänane mürgel olema möödas . saabuma üldine kergendustunne ja igaüks tahtma oma töö minema . aga sulane ütlema peremees hoopis muutuma hääl :\ n ’ , ’„ kuarel , minema too see kott vanker tuba .“\ n ’ , ’ sulane teadma juba , mis kott jutt võima olema , sest tema olema esiteks vanker juba läbi koblanud . samuti aimama ka perenaine ja laps , et jutt pidama olema mingisugune hea kott . nii see olema , sest kui kaarel kott tuba tooma ja see suu avama , siis olema seal aina sai ja sai . tema saama kõik , ka kaarel ja miina , perenaine ja laps rääkima .\ n ’ , ’ algama üldine mugimine , kuigi alles hiljuti olema tuldud lõunasöök . sai leiduma kõhusopis ikkagi veel ruum , liiatigi kui peremees see nii väga soovima , sest tema viha olema lahkuma , meel rõõmus ja tema tahtma olema hea ning nägema lahke nägu .\ n ’ , ’ nähtavale ilmuma ka kaks pudel : üks mees ja poiss , teine naine ja laps pudel . mees rüüpama viin alla , sülitama ja hammustama siis sai peale , naine ja laps aga hammustama sai alla ja rüüpama viin peale ega sülitama üldse mitte . niisugune vahe olema mees ja naine pudel .\ n ’ , ’ ning olema suur rõõm vargamägi tagapere suur saiakott ja kaks pudel ümber . aina kippuma laul peale . ainult perenaine meel olema nukker ja süda raske . oma silm pidama tema nägema , missugune asi peale vanamees raha raiskama , kuna see muidu ka kõige hädalisem õiendus ei jätkuma . tahtma kopikas saama , siis kandma kas põll all salaja miski kodunt välja ja tee raha . aga see kõik perenaine praegu ei niitsatama , mugima ühes laps sai , ehk küll ise olema tulemaik hammas all . ehk mis mõte olema miski ütlema , vanamees nimetama tema ainult saunamees tütar , kes olema kohaomanik eluviis õige arusaamine .\ n ’ , ’ ometi pidama perenaine veel täna peremees vastu rääkima , nimelt siis , kui see mõtlema üleaedne vaatama minema , sest tema jääma see väike kana kitkuma .\ n ’ , ’„ kuld vanamees , ära minema täna ,“ paluma perenaine . „ heitma parem magama , olema väsima . teisepere rahvas ehk väljas töö , põlema teine kodu , mis sina tühi sinna minema .“\ n ’ , ’ aga ei , pearu tahtma tingimata täna minema , sest täna olema tema paras aur peal ja viin pudel veel pealegi .\ n ’ , ’„ las tema tulema enne mina , miks just sina tema pidama minema ,“ seletama perenaine nüüd . „ mina olema ju enne see vargamägi , mina olema siin rohkem õigus .“\ n ’ , ’ see mõjuma . õige ! see saama pearu kohe aru . uhke pidama olema . las tema tulema enne , miks siis just tema pidama esimene olema . pealegi eespere see olema allamäge , tema sinna vastumägi : tulema see , kes kergem tulema .\ n ’ , ’ ja rahulik meel pugema nüüd vargamägi tagapere peremees ahi taha säng , nii et kõik tapp ja taba nagisema . isegi punane satikas , kui tema mõni laupäevane keev vesi kõrvetamine elu olema jääma , pidama märkama , et peremees ise olema säng pugema . \ n ’ , ’ perenaine aga laskma sulane nüüd kohe kodu tulema , et tema puruks aetud värav parandama . järgmine hommik ei pidama tänane päev sündmus jälg järel olema . aga perenaine unustama sai : tema saama laps veel mitu päev mugima . ent see nägemine olema peremees öö jooksul hoopis pime jääma .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ veel sama päev õhtu tulema saunatädi pere - mägi , nagu siin ütlema . tema olema küll mingi asi , aga tema tegema , nagu olema tema . tagamõte olema teadma saama , kas tagapere oma täna eespere olema käima või mitte . ja kui tema eitav vastus saama , imestama tema väga , sest endine eespere peremees ajal olema pearu oma külaskäik tegema ikka soe pea .\ n ’ , ’ asjatu olema aga saunatädi käik mitte , sest pere kuulma tema nii mõni , mis saunarahvas alles teadma olema . suur õhin ruttama tema kodu tagasi , et vanamees kuuldus kõnelema . aga kui tema kaevurake istumine rääkima , siis panema madis see väga ime ja ütlema :\ n ’ , ’„ see temp olema tema täna esimene kord , see tegema tema vist uus naaber pärast !“\ n ’ , ’ ja kui lugu hiljem pere jutt tulema , seletama sauna-madis :\ n ’ , ’„ tahtma teine oma võim näitama . tahtma näitama , mis mees tema olema . eespere vana peremees ajal rookima tema kord oma sulane , nagu olema see teadma mis kuri tegema . aga sulane põlnd miski tegema , pearu peksma muidu niisama , asi ees , teine taga , et aga näitama , mis tema võima . tema olema täna sulane natt kinni hakanud , aga see olema tema sitkem .“\ n ’ , ’„ sellepärast siis naine ja laps ,“ lausuma andres . \ n ’ , ’„ naine ja laps ,“ kinnitama madis .\ n ’ , ’„ nojah , eks igaüks võima oma maa peal tegema , mis tahtma ,“ lausuma andre natuke aeg pärast .\ n ’ , ’„ muidugi ,“ olema ka saunamees nõus . „ kes keelama võima . oma tuba , oma luba . oma kaev , oma vaev .“\ n ’ , ’ pearu temp tulema jutt ka eespere peremees ja perenaine vahel , kui tema õhtu kahekesi säng pugema . enam rääkima asi peremees ja rääkima hukkamõistvalt . krõõt vaikima ja millegipärast tunduma andres , nagu ei võtma tema pearu temp kuigi tõsiselt . ennemini valmistama see tema nali , sest tema kippuma naer peale .\ n ’ , ’„ miks sina miski ei ütlema “ küsima andres tema .\ n ’ , ’„ mis mina ikka ütlema ,“ vastama krõõt . „ tema ehk ei mõelndkima see nii halvasti .“\ n ’ , ’„ mis see eit seal siis põlvitama “ küsima andres . „ ja kõik teine ? nali pärast või “\ n ’ , ’„ kust siis mina see teadma ,“ vastama krõõt .\ n ’ , ’ see jutt lõppema .\ n ’ , ’ järgmine päev ei tuletama see enam meel , olema see aeg . sulane ja tüdruk tulema sisse ja nii peremees kui ka perenaine algama kahekordne mure .\ n ’ , ’ andre olema algus arvama , et las saabuma sulane , küllap siis tema ise aeg leiduma aed kohendamine ja teine hädatarvilik asi õiendamine . aga niipea kui põllutöö minema täis hoog , siis olema muu , kui ergutama iseenese ja loom tagant , et ei jääma jänn . sulane saama söögitund , aga peremees ei saama sagedasti see : pidama see aeg külvama . vana mära kõrv kippuma longu langema , jahuvesi ja agan segama kaer hoolimata . rangid sööma turi ning pihk verine , sest luu tikkuma liha vähenemine liiga välja . noor mära turi olema enam terve , kuigi andres ise tema eest hoolitsema .\ n ’ , ’ ühte tegema harilik töö kõrval enne sõnnikuvedu ometi : korjama kesa mõnikümmend koorem kivi ja viima alla aed äärde hunnik . see töö olema kõik : peremees ja perenaine , sulane ja tüdruk , isegi karjapoiss , kuna ju loom sama aeg põld sööma .\ n ’ , ’„ las käima kord kolm nõnda kõik oma põld üle ,“ rääkima peremees , „ siis olema juba teine tundmus sahkpuu peo hoidma .“ \ n ’ , ’„ kord kolm ,“ kordama perenaine , „ aga see olema ju oma kümme aasta .“\ n ’ , ’„ mis olema siis kümme aasta ,“ arvama peremees vastu . „ töö panema vaevalt see päev tähele .“\ n ’ , ’„ mina olema siis juba kolmekümnene , sina aeg nelikümmend ligi ,“ jätkama perenaine .\ n ’ , ’ sama aeg aga lendama kivi põld üksteise järel raginal vanker ja vanker vedama tema põld äärde lade .\ n ’ , ’„ kahju , et põlema kuuseoks ja kadakakubu käepärast ,“ kahetsema peremees , „ tegema soo sild , et loom kergem olema . kubu vedama see kivi ja kivi sauerähk kitt peale , saama põline sild , igatahes mina iga piisk .“\ n ’ , ’„ kui ometi see kord saama !“ ohkama perenaine . „ lammas õhtu pool külg saadik mudane , lehm ära minema alla , tilkuma aina . ei saama muidu lüpsma , kui uhama külm vesi .“\ n ’ , ’ veel üks hädatarvilik töö tegema peremees tänavu kevad : kaevama põllunõgu tükk kraav . see pidama ainult sissejuhatus olema , et järgmine aasta töö jätkama . aga tundma andma ise see lühike kraavijupp , see olema kahtlus .\ n ’ , ’ kunagi olema andre oma töö niisugune lõbu tundma , kui tema tundma see esimene põllukraav kaevamine ja esimene kivi korjamine oma põld , ja vaevalt tundma tema see tulevik . see olema nagu mingisugune esimene armastus õnnevärin ja joovastus , mis aim ainult see , kes see ise millalgi olema tundma . kivi , mis põld korjama või mööda laud vanker veeretama , olema nagu kivi , ja muld , mis labidas kaema , olema nagu harilik muld . see muld ei kaevama keegi ei päev ega aastapalk . see olema sootuks isesugune muld ja see olema hoopis eriline kivi . tema kolisema vanker langema omapäraselt ja lepik kajama tema kolin päikeseveer omapäraselt vastu .\ n ’ , ’ algus vargamägi noor peremees see ei teadma . alles hiljem saama see tema üsna selge , sest veel aasta pärast , kui tema juhtuma mööda minema oma esimene põllukraav ja esimene aed äärde vedama kivivare , tundma tema rind miski soe ja õnnelik . siin puhkama mälestus peremehelik mesinädal .\ n ’ , ’ algus olema õieti aeg miski maitsma või tundma , sest pidama aina rühmama , pidama viimane aur peale panema , muidu olema võimalik . kavatsus muutuma ainult rühmamine , mõte asemele tulema igapäevane tegu .\ n ’ , ’ ometi ei saama andres üks mõte lahti : võimata olema vargamägi maa miski tõsisem ette võtma , kui olema kraav , mis viima vesi jõgi . hea olema see kraav kaebama pearu kahasse ; aga kõik , kes tema see rääkima , kinnitama nagu üks suu , et see ei tulema miski välja . kui andre sauna-madis see jutt tegema , hakkama see ikka suur hoog oma lurisev piip vedama ja läbi hammas võimalikult kaugele sülitama , nagu tema see juba esimene kord tegema .\ n ’ , ’ aga andres ei jätma oma mõte , vaid pidama tema nagu jonn pärast kangekaelselt kinni . esimene kord naaber küla minema viima tema jutt kohe sookuivatamine ja ühine emakraav kaevamine . pearu olema mõte nähtavasti uus ja sellepärast ei öelnud tema algus üldse miski , ei poolt ega vastu . tema toppima piip , taguma räks piip tuli , popsima ja sülitama . tema eeskuju talitama ka andres : panema piip , piip tuli , popsima ja sülitama , ainult see vahe , et tema sülg savipõrand jalg laiali hõõruma , kuna pearu see vaev ei võtma . see olema kogu vahe kaks vargamägi naaber piibutamine ja sülitamine .\ n ’ , ’„ pidama rehnutt pidama ,“ arvama pearu viimaks . „ mina võima ka üksi kaebama , kui vesi tahtma laskma , vesi jooksma panema .“\ n ’ , ’„ muidugi , kes see nüüd , muidugi võima üksi , aga kahekesi tulema odavam ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ kruav tulema siis otse siht ,“ arutama pearu .\ n ’ , ’„ kõige parem , kui otse siht , mätas ühetasa mõlema poole ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ siht lõikama kruav pikuti pooleks , pool mina , pool sina .“\ n ’ , ’„ just nii : pool mina , pool sina ,“ kinnitama andres .\ n ’ , ’„ ja mina maksma pool , sina poole “\ n ’ , ’„ mina poole , sina poole .“ \ n ’ , ’„ aga vesi ? kuidas see jääma ? ka pooleks , mõlema laskma ühepalju “ küsima pearu .\ n ’ , ’„ noh , vesi juba mõeta ei saama ,“ naeratama andres . „ igaüks laskma tema , nagu süda kutsuma , üks rohkem , teine vähem .“\ n ’ , ’„ aga siis olema sina kruav rohkem pari kui mina ,“ arvama pearu , „ sina olema rohkem vesi kui mina .“\ n ’ , ’„ see küll ,“ olema andres nõus , kuid lisama kohe juurde : „ aga kraav kaitse sina maa vesi eest rohkem kui mina oma : mina vesi kippuma sina poole , mitte vastuoksa . samuti olema mina lugu aaseme : tema vesi valguma mina krunt , mina oma ei minema tema poole ajama .“\ n ’ , ’ see seletus pearu ei rahuldama : tema ei meeldima , et kahasse kaebama rajakraav jooksma rohkem naaber kui tema vesi . iseasi , kui ka vesi olema pooleks .\ n ’ , ’ juba pidama kogu küsimus päevakord ära langema , aga siis tulema andres hea mõte üleaedne pisut õrritama , et ehk aitama see . tema tähendama nagu möödaminnes :\ n ’ , ’„ mina mõtlema tänavu maksma mis maksma algus tegema . rääkima juba saunamadis , tema olema valmis kohe käsi külge panema .“\ n ’ , ’„ ka mina kõrv puutuma sedamoodi jutt ,“ ütlema nüüd pearu , „ aga mina pidama nali , arvama , et madis ajama muidu tühi lori .“\ n ’ , ’„ ei , mina rääkima tema . aga muidugi , kui mina üksi kaevama , siis mitte siht , vaid keset oma krunt , nii et minema paremalt poolt ümber jõessaar . piirikraav tõmbama aga kaks saar vahelt läbi . kraav tulema seal küll sügavam , aga see olema ainult lühike maa peal . saar taga langema vesi veel paremini .“\ n ’ , ’„ aga kuhu sina poole vesi panema , see , mis mina krunt poole kippuma , kui sina kruav keskpaik läbi tõmbama “ küsima pearu .\ n ’ , ’„ kus mina tema ikka panema ,“ vastama andres , „ eks tema jooksma , nagu jumal tema tee näidanud - läbi sina maa jõgi poole . see , mis aaseme poolt tulema , püüdma mina kraav kinni , aga teine pool ei saama suur miski parata .“\ n ’ , ’ pearu mõtlema ja lausuma siis :\ n ’ , ’„ aga ega madis tänavu see kruav valmis sua , heinaaeg varsti juba käsi .“ \ n ’ , ’„ ei saama tänavu , siis saama tulev aasta ,“ vastama andre rahulikult . „ aga nõnda ei jätma mina see , kaua see loom ikka kurekarjamaa rübelema .“\ n ’ , ’„ jah , eks tema olema ,“ lausuma pearu mõte , ilma et olema otsustama küsimus üks või teine poole . tema tahtma üksinda hauduma , siis võib-olla olema tema kuidagi nõus .\ n ’ , ’ jutt kalduma teine asi , sest kaks naaber olema ometi ka muu kõneaine , mitte ainult vesi ja kraav . olema ju veel hobune ja kariloom , olema põld ja heinamaa .\ n ’ , ’ enam olema muidugi vestma pearul kui andresel . tema olema juba mitu aasta vargamägi kündma ja äestama , niitma ja loog võtma ja sellepärast teadma tema , mitu seeme andma rukis , mitu oder või kaer . ja kõik , mis andres see kuulma , olema enam kui rõõmustav - otse imestustäratav . küll andma pearu mõistma , et ainult tema oma põld ja heinamaa nii rikkalik saak lõikama , sest ainult tema oskama nii hästi kündma ja külvama , ainult tema olema nii hea õnn . aga andres mõtlema : mis suutma üleaedne , see suutma ka tema , töö ja tegemine olema tema keegi kõrval jänni jääma . õnn ? igaüks olema oma õnn sepp .\ n ’ , ’ hiljem olema andresel sauna-madis pearu suur saak jutt . see äigama käsi :\ n ’ , ’„ ääh , tema suur saak kasvama mõis põld , tema vili mõis ait , hein mõis küün .“\ n ’ , ’„ kuidas nii mõis ait ja mõis küün “ küsima andres .\ n ’ , ’„ mis sina siis õige arvama , oma põld kandma nii palju võima ? las tulema sügis pime öö , küllap korjama isegi soosild viljavihk . jumalamuidu vist istuma teine mõis väljavaht ja aidamees kõrts saksatuba .“\ n ’ , ’„ ah nõnda olema lugu ,“ ütlema eespere peremees .\ n ’ , ’„ rääkima , et nõnda ,“ tähendama madis . „ aga eks sina sügis ise nägema ja otsustama .“\ n ’ , ’ andres andma madis käsk labidas kord seadma , sest kraavikaevamine tulema niikuinii varsti algus tegema . esiotsa olema andresel see käsk ainuke eesmärk - pearut ärritama , sest tema olema tähele pannud , et see kogu küsimus vastu sugugi ükskõikne olema . \ n ’ , ’ nõnda siis kõhutama madis pühapäev õhtupoolik parajasti mättalabidas , kui pearu sealt juhtuma mööda minema , sest tema olema käima veelaskmine pärast lepik all „ rehnutt “ pidama . nägema labidas kõhutamine , jääma tema seisatama ja küsima , mis see . ning kui madis olema asi seletama , ei saama pearu muidu , kui pidama üleaedne juurde minema kraav pärast veel kord rääkima .\ n ’ , ’ küsimus olema nüüd tema pea küps : küps olema kraav ja küps olema ka vesi , mis kraav pidama jooksma . kraav pidama kaevama pearu maa sisse , üsna tema krunt , ja mätas ainult üks poole - tema poole . teine kraaviserv jooksma nagu nöör mööda siht , see vastu olema pearul miski .\ n ’ , ’„ miks siis just nõnda “ küsima andres . „ miks kraav tervelt sina krunt “\ n ’ , ’„ sina olema rohkem vesi , las mina olema rohkem kruav , sellepärast seisma tema muidu niisama mina mua sees , et aga olema üsna mina krunt ,“ seletama pearu . „ mätas tahtma sellepärast üks poole , et mina pidama oma mua sina vesi eest kaitsma , mitte sina oma mua mina vesi eest . sina kasu pärast tahtma , et sinupoolne kallama olema ilma vall ja et vesi pääsema vabalt kruav . pealegi olema muld mina oma ja pidama mina mua peale suama . kruavimees muidugi ei armastama mätas üks poole laduma , aga küll mina ise madis see asi pärast reagin … kui nõnda tahtma , siis kaevama kruav kahasse , sina maksma pool , mina poole .“\ n ’ , ’ nüüd olema andres käsi kord mõtlemine . kaua ei kestma see mitte , sest üks olema ju päevaselge : panema siht keset kraavipõhi või nöör teine serv , ühesuguselt kuivama maa ikka , ühesuguselt voolama kraav vesi ikkagi . tahtma üleaedne tingimata , et kraav olema tema krunt , nii-öelda tema oma , jumal tema ! sündima tema tahtmine . küsimus sisu olema ju omandus , vaid veelaskmine , maakuivatamine . mätas ja muld asi olema aga pearu sisuliselt õigus : see olema tema oma ja sellepärast minema tema ka tema krunt , mitte andrene maa peale , kus tema olema ainult takistus ja tüli .\ n ’ , ’„ las käima !“ hüüdma andres viimaks . „ olema nõnda ! kraav sina maa sees , mätas sina pool küljes . tahtma madis see tõttu süld rohkem , maksma sina , mina olema see asi .“ \ n ’ , ’„ küll mina madis reagin ,“ vastama pearu .\ n ’ , ’ nõnda olema asi joones , muudkui las madis hakkama kas või hommepäev peale .\ n ’ , ’ aga kui pearu eespere olema ära läinud , kipitama millegipärast andres süda . lohutus tooma ainult mõte , et olema muu , mis olema , peaasi - vesi saama jooksma . ja mis muu siin võima olema \ n ’ , ’ pearu minema kodu poole , nagu olema tema omatrump või valtsturakas võitja jääma : tema olema hea tuju , nii et see märkama kodune inimene .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ nelipüh saama kõik vili maha , ainult maaoder jätma peale püha . nõnda võima rahulik süda puhkama .\ n ’ , ’ esimene suur püha uus kodu . laupäev õhtu tooma välja alt kask ja täitma tema kamber ning tuba , sest püha tahtma elama keset roheline , kuigi tuba ümbrus olema puu nii lage . roheline pidama maitsema paremini uni ja toit . oma ait panema tüdruk ja sulane mõni lõhnav kask . üks kask asetama perenaine koda . aga kui peremees see nägema , panema tema ka välja kumbki poole uks kask , ütlema , et kui olema püha , siis olema õieti . ometi ei püsima tema seal kuigi kaua püsti , sest siga oma nina ajama tema maha ja nosima siis värske leht , nagu tahtma ka tema nõnda nelipüha rõõm osa saama .\ n ’ , ’ perenaine ja tüdruk pühkima täna õu üle ja ajama risu haohunnik juurde koomale . muru ning paigutine kummel paistma nii imeliselt puhas ja õrn , et kas või noppima ja nuusutama . ometi ei tegema see keegi , sest kõik teadma , et seakärss olema see juba mitu kord enne nuusutama .\ n ’ , ’„ kui ometi kord õu puhas saama !“ ütlema perenaine peremees . „ kui saama vahe loom ja inimene !“\ n ’ , ’„ küllap saama ka ,“ lohutama peremees . „ nägema sügis , mis põld andma , lööma ehk tulev kevad uus kamber üles , siis tegema ka vahe inimene ja loom vahele .“\ n ’ , ’ aga peremees mõtlema rohkem tegema , tema kavatsus küündima kaugemale . tema tahtma tegema hundipalu tiidu eeskuju , kes olema juba rohuaed ja kõik . peremees ei tahtma alatiseks jääma nii lage majaümbrus , sest tema olema maast-madalast puu harjuma . tema olema rohkem selts kui paljas väljamägi ja kõrge taevas tema kohal . esimene püha hommik mõtlema vargamägi andre see mõte , kui tema kõndima väljas päike paiste särgiväel ja vaatama , kas tagapere poolt olema nägema tulema juba kirikuline . aga tema teadma : kõigepealt uus kamber , alles siis kõik muu .\ n ’ , ’ ka eespere peremees ja perenaine minema täna , esimene püha , kirik , sest tema olema ju alles noor , laps . vanem inimene armastama teine püha - nõnda olema kord ja kohus . kirik minema ka sulane ja tüdruk , koduhoidja tulema saunatädi . tema ’ p see lõuna lehm lüpsma ja piim pütt kurnama , mis perenaine ise liivamold küürima ja punane aetud kivi hautama , et ei hakkama piim peale palav kuri silm . tüdruk võima isegi nii hoolimatu olema , et loksutama lüpsik värske piim maha ja lärtsima ise jaluli sees , ikkagi seisma vargamägi eespere piim hea , ei hakkama venima ega keegi .\ n ’ , ’ kirik minema ka karja-eed , sest saunaonu olema täna tema eest loom soo , aga kuidas minema , kui olema miski jala otsa pistma . olema küll raagnahk pastel , aga see olema ammugi läbi : suur auk teine nina ja kand ning tärge juba nii pude pihastunud , et ei pidama enam pael kinni ega kannatama horm venitamine . halb lugu olema ka muu kehakate , nõnda et olema parata , tulema üksinda kodu jääma ja ainult vaatama , kuidas teine ise ehtima ja minema - paljas jalu , pastel või saabas ühes sukk näpp , sest nõnda olema kergem käima . pealegi ei raatsima ometi jalavari pikk kirikutee kulutama .\ n ’ , ’ nõnda minema vargamägi oma sulane ja tüdruk , nõnda tulema kirikuline ämmasoo , võõsikk , hundipalu , rava , kukessaar ja jumal teadma , kust maa tagant . kõik tema tõttama värav tagant mööda . aga kes värav vaatama tahtma , see nägema ka see , kuidas kirikuline mööda soosild voorima sooväli ja mujalt kaugemalt . \ n ’ , ’ iga natuke aeg pärast olema koer põhjus õuevärav haukuma jooksma , aga tema tegema see nõnda , nagu soovima tema kirikuline ainult hea püha ja kallis rahu suur püha vaim valang või nagu olema tema muidu häbi värav vaatama minema , et kas ikka tõesti kõik olema kirikuline , kes täna mööda ruttama .\ n ’ , ’ kui peremees ja perenaine minema , tegema eed tema ees värav lahti . muidugi olema tema see oma tagamõte . perenaine mõistma see ja ütlema :\ n ’ , ’„ tahtma ka sõitma tulema “\ n ’ , ’ poiss ei saama rõõm pärast sõna suu , nii väga kihvatama tema süda sees perenaine lahke sõna pärast . tema ainult seisma ja naeratama kohtlaselt .\ n ’ , ’„ jooksma , hüppama peale ! kärmas !“ ütlema nüüd ka peremees ja peatama hobune .\ n ’ , ’ nõnda saama karja-eed pererahvas vanker , mis suur mürin väljamägi alla sõitma , nagu olema tema vedama ainult kirikuline . aga eed olema sugugi kirikuline nägu . tema olema küll uus kuub selg ja sealt alt paistma puhas valge särk , aga püks olema takune ja vana , istmekoht ja põlveots lapitud . pea nokk müts . küll olema tema ise katsuma valge niit see must nokk müts ette ajama , aga niit hargnema varsti ja laskma nokk ripakile , nii et tema olema rohkem tüli kui ilu . küllap see mõlgitud ja murduma mütsinokk veel praegu kuskil vedelema , aga eed ajama tema läbi . kari olema tema suur lugu , sest ka aaseme poiss olema samasugune nokk müts pea . ainult kirik ei kõlbama tema minema , sinna mitte , seal olema kõik müts nokk ees ja mitte kodune valge niit aetud .\ n ’ , ’ nõnda pidama siis eed oma mütsinokk , raagnahk pastel ja lapitud takune püks pärast välja all vanker maha ronima ja üksinda kodu minema . olema mingi mõte kauem sinna jääma , sest kirik tema ei pääsema ja soosild sõitma niikuinii ei saama . peremees isegi tulema maha ja andma ohi perenaine käsi : tema üksi pidama vanker jääma pakk peksma ja auk vintsutama .\ n ’ , ’„ saunatädi olema sina siis kodu selts ,“ ütlema perenaine poiss nagu lohutus . „ saialeib olema ait kirst , võtma sealt ja sööma nii palju , kui süda kutsuma , panema hiir eest kõrvale . võidma võima peale , ära paljalt sööma , püha aeg .“\ n ’ , ’ pererahvas minema edasi , poiss tagasi . aga sest olema suurem lugu olnud , kui perenaine nõnda olema rääkima . olema ehk veel parem olnud , kui pererahvas tema sõitma olema võtma , sest siis olema tema teadma , mis tähendama nelipüha esimene püha ühes teine kirik sõitma , kui paistma kaugelt-kaugelt üle soo kirikutorn , nagu tema paistma täna : sumedalt , päike kuumendama õhk sina , mis aina värisema ja virvendama . nõnda olema ainult suur püha , see teadma eed kindlasti .\ n ’ , ’ kodu jõudma , ei saama poiss enam õuevärav , kuhu paistma kirikutorn . tema suruma nägu vastu tihe väravapulk ja vahtima ning vahtima , ilma et isegi õieti teadma , mis tema nii väga vahtima . tema olema vahtimine ehk möödaminev kirikuline tähele pannud , kui mitte tema kõrval istuv koer tema teretus olema haugatama . see äratama poiss tema suige . aga varsti vahtima tema uuesti , nagu olema koer hiljuti hääl tegema .\ n ’ , ’ nõnda seisma poiss seni , kuni hakkama lööma kirikukell - kumedalt ja hellalt . kunagi olema poiss varemalt tähele pannud , et kirikukell võima olema nelipüha esimene püha niisugune hääl . juba hommik kell kuus ajal , kui helistama teade , et kirik uks olema avama , kuulma tema see kummaline kõla , sest magus valu pärast süda ei olnud lakk uni . kostma , nagu matma mõni surnu . nõnda tunduma poiss praegu siin õuevärav vahtima .\ n ’ , ’ nõnda olema ka tema ema lööma , aga üks kell , sest kaks eest olema maksma . täna lööma aga kaks , nagu olema surema kaks ema korraga : kumbki lööma üks kell , kokku kaks . siis , paar aasta eest , kui helisema üks kell , siis minema ka eed kirik . aga täna tema ei minema , sest täna lööma kaks kell . täna sõitma perenaine , kes käskima kirst saialeib võtma ja võima peale panema . tema , eed , seisma ainult õuevärav ja kuulama , kuis helisev nagu surmakell .\ n ’ , ’ ah ! kirik nagu ei lööma muidu kell kui ainult surnu . ja ikka seisma mõni poiss , katkine püks jalg ja nokk müts pea , kuskil õuevärav , kuulama ning läbi pulk vahtima , ilma et isegi õieti teadma , mis tema nii väga kuulama ja vahtima .\ n ’ , ’ kui hiline kirikuline vargamägi eespere õuevärav mööda tõttama , nägema tema , et värav taga istuma poiss , nokk müts pea , ja nutma . koer istuma poiss kõrval ja haugatama , aga see ei panema see tähele . tema ei nägema isegi see , kuidas värav kõrval kidur pihlakas õitsema ja kuidas õis ümber sumisema mesilane . tema ei nägema üldse miski , istuma ainult õitsev pihlakas all ja pisar voolama mööda pale . sest nõnda olema kõige parem , praegu olema nõnda kõige parem istuma õuevärav pihlakas all . kaugel aga kumisema kirikukell , nagu matma keegi ema … n ’ , ’ kui pererahvas kirik kodu tulema ja perenaine toit laud panema , ütlema tema :\ n ’ , ’„ eedima , sina põlema sai kallal käindk .“\ n ’ , ’„ ei tulnu meel ,“ vastama karjapoiss .\ n ’ , ’„ tulema siis sööma nüüd ,“ käskima perenaine .\ n ’ , ’ toit maitsma hea , ainult kui peremees oma sõna olema isu rikkuma , sest keset söök ütlema tema äkki :\ n ’ , ’„ sööma kõht täis ja minema viima siis noor mära välja vana juurde , saama ratsa sõitma .“\ n ’ , ’ see panema toit poiss suu ringi käima , võtma söögiisu kui peo . sest mis olema söök lõbu kõrval noor mära selg istuma ja sõitma . istuma kui soojel padju ja kõik aina vedrutama . ei vähem põrutus ega valu , nagu olema vana mära , kes turi nagu noaselg ja kes jalg jooksma kangelt maa töngima .\ n ’ , ’ hobune viimine kodu tulema olema poiss meel üpris rõõmus . üsna selgesti tundma tema , et täna olema tõesti nelipüha esimene püha ja et saunaonu olema tema eest kari . kui kirikumees nüüd vaev olema võtma kirikukell lööma , siis olema tema hoopis teisiti helisema , mitte nõnda nagu hommik õuevärav istumine . tema helisema suur rõõmus , nagu istuma poiss ikka alles noor mära selg ja kihutama , aina kihutama .\ n ’ , ’ nelipüha viimane püha olema vargamägi eespere palju müra ja möll , sest siia olema kokku tulnud hulk noormees ja isegi neid ümberkaudne pere . olema tulnud isegi pererahvas , et nägema vargamägi uus peremees ja perenaine see kodu . nii mõni mees ja naine nägema andres ja krõõt täna esimene kord . ometi olema tema hea meel , et tema vaatama olema tuldud , et tema see vääriline olema arvama .\ n ’ , ’ muidugi üsna oma pea see rahvamurd vargamägi ei ilmuma . pererahvas ise olema ikka mõni nimetama , et see astuma püha ajal see poole sisse , ja olema juurde lisama , et hea , kui tulema ka teine , noor ja vana , saama oma nurk rahvas ometi nägema ja tundma . nõnda olema see sündima .\ n ’ , ’ jänni ei jääma noor pererahvas külaline ees mitte . peremees ja perenaine andma kamber sööma , sulasmees ja tüdruk pidama see leppima , et vahetevahel õu ja ait ees võima õllekapp rüüpama .\ n ’ , ’ rikkalikult just see va õllemärjuke ei olnud , aga siiski jätkuma teisene , sest mis puuduma hulgalt , see tasuma omadus : kes janu jooma , see kippuma aina laul peale . osa humalavirre kavatsema peremees sõnnikuvedu jätma , et saama õige sõnnikuvedu . sellekohaselt tema siis ankrupulk puudutama . aga rohkem olema ehk juba liiga tegema , sest nüüdki lendama tantsupaar puhastama õu maruhoog . tüdruk aina kiljuma poiss käes ja seelikusaba võtma keerlema veskitiib tuul .\ n ’ , ’ ei jääma tulema ka rammukatsumine , ei võima jääma , sest kõik tahtma teadma , mis loom see vargamägi noor peremees õige olema . muidugi ei mindud otsetee lahke peremees juurde ega hakatud tema rindu kinni . samuti ei võetud vägipulk pihk ega kutsuma võõras otsetee see kinni haarama . asi toimetama tasa ja targu .\ n ’ , ’ algus tegema poisikeseohtu mees . see kraaplema ja jändama , kuni sekka kiskuma ka täis mees . aga ikka tegutsema alles aina sulane ja perepoeg . peremees seisma kaua kõrval , vaatama teine nali ainult pealt . aga kui lõpuks leidma , et olema koha kõvem mees kui üleaedne sulane kaar , ja kui pearu isegi juba tähendama , et „ ega tema kuarle vastu keegi ei sua “, siis olema enam parata , lagedale pidama astuma ka peremees , kui tema veel üldse mees kilda tahtma kuuluma . \ n ’ , ’„ kes tahtma tulema katsuma “ küsima pearu uhke sulane . „ kas kõrvenurk siis mees põlema “\ n ’ , ’ kaarel tõstma oma parem käsi ja näitama see konks keskmine sõrm , mis üks ei jaksama lahti vedama .\ n ’ , ’„ kui õige kink priidu katsuma !“ hüüdma mitu poolt .\ n ’ , ’ aga kink priidu olema tasane mees , armastama simli plõnnima , mitte sõrmkook vedama , kuigi tema olema oma kogu ja ramm sõrmkook ehk kohasem kui mänguriist käsitsemine .\ n ’ , ’„ võõsikk peremees , tulema siis sina , kui kink ei julgema ,“ ütlema tagapere kaar .\ n ’ , ’ ei läinud ka võõsikk mihkel , kasvult küll väikesevõitu , aga kõik teadma raudne käsi mees , kes purjus pea armastama näitama , kuidas sõrmenukk laud arm taguma .\ n ’ , ’ hundipalu tiit , kes kasvult küll paras mees , jätma mäng välja , sest kõik teadma , et tema ärplema rohkem vaim kui ramm . tema olema kõrvenurk valgustatum pea , ja kui tema oma suu lahti tegema , siis kuulama tema kui köster , peaaegu nagu kirikuõpetaja . kihelkonnakool olema tema oma aeg õpetus saama ja saksa kee lugema õppima . kogu oma olek ja keel erinema tema teine , sest tema ei öelnud „ ise “ ja „ mees “, vaid „ isi “ ja „ miis “. sellepärast olema tema teine seas pisut võõras ja tema keel üle heitma nali . üks vend olema tema kuskil kooliõpetaja , teine sünnipaik peremees , kolmas linn kaupmees . tema olema siin nurk ainuke mees , kes ajaleht lugema . ise mõistma , et tema ei läinud pearu sulane sõrmkook vedama .\ n ’ , ’ tulema kord rava kustase käsi . see ei põrganud tagasi , olema tema ju mees kui võmm , priske ja punane pealegi . ka suu olema tema paras paik , liiga , sest vaevalt kuulma tema tõsine sõna . aina tühine ärplemine , aina lõõpimine , nagu seisma tema kõrtsilett ääres viinaklaas juures . seal tema ehk olema nõnda rääkima õppima , sest tema olema viin nõnda harjuma , et pool kortel piiritus ei pannud tema sülitama : maigutama suu ja ajama mehejutt edasi .\ n ’ , ’„ panema aga hästi tahtma ,“ õpetama peremees rava kustas . \ n ’ , ’„ mis mina tema nii väga panema , tema pidama ju ikka ära ka tulema ,“ vastama kustas .\ n ’ , ’„ kuarel , tee kuarle töö ,“ ütlema pearu sulane .\ n ’ , ’„ küllap näima , peremees ,“ vastama sulane .\ n ’ , ’ mees pingutama ja tuuseldama mööda õu ringi . tahtma see käsi kinni võtma ja sikutama , aga ei kustas ega kaar olnud see nõus . viimaks minema tema krõbinal vastu tapuaed , haarama see kinni : seal jääma kaar võitja .\ n ’ , ’„ olema raibe ,“ ütlema kustas , „ eks tulndk tagant ää .“\ n ’ , ’ tema pistma sõrm uuesti kaarel konks otsa , aga ikka seesama : kaarel olema tugevam .\ n ’ , ’„ ei mina kaarel taga seisma ,“ ütlema nüüd kusta , „ katsuma mõni teine .“\ n ’ , ’ pearu muhelema : ometi kord olema tema ise õige mees sulane saama , võtma teine kas või kõrts kaasa kiskuma .\ n ’ , ’ olema enam keegi , kes olema tahtma kaarel ramm katsuma . kõik silm rippuma vargamägi eespere peremees ise , sest siin paistma olema härg ja sõrg . isegi tüdruk viskama silm andres poole , kes istuma , piip suu , krõõt kõrval pink .\ n ’ , ’„ teisepere peremees , kui katsuma õige sina ,“ ütlema kaarel äkki , mis järgnema üldine heakskiitev kisa .\ n ’ , ’„ naine , mis sina see arvama “ küsima andres krõõt nagu suusoojaks .\ n ’ , ’„ mis mina sest arvama ,“ vastama perenaine . „ ära aga riid minema .“\ n ’ , ’„ kes siis sellepärast riid !“ hüüdma mitu poolt . „ see ju nali , püha aeg .“\ n ’ , ’„ minema nüüd teadma , kui kaks kõva kokku juhtuma ,“ kahtlema perenaine .\ n ’ , ’ andres võtma piip suu , vajutama kaas kõvasti peale ja pistma tasku .\ n ’ , ’ konks panema konks otsa .\ n ’ , ’„ jalg vastamisi !“ hüüdma vargamägi uus peremees nüüd .\ n ’ , ’ nõnda sündima : parem jalg suruma keset õu kokku ja siis pingutama . valitsema vaikus . aga see ei kestma kaua , sest mees lendama peagi igaüks oma külge . \ n ’ , ’„ kumb võit “ karjuma .\ n ’ , ’„ las kaarel ütlema ,“ vastama peremees .\ n ’ , ’ aga kaarel ei öelnud miski , minema ainult õhetav nägu andres juurde ja tahtma veel kord katsuma . see mõistma kõik , et kaotaja olema tema , mitte vastane .\ n ’ , ’„ minema aed äärde , seal olema parem tugi ,“ ütlema kaarel .\ n ’ , ’„ ükskõik ,“ vastama andres .\ n ’ , ’ ka nüüd lõppema vedu üsna ruttu ja jällegi ei saama võit suhtes muu seletus , kui et kaarel tahtma katsuma kolmas kord .\ n ’ , ’„ mis mina tühi aeg raiskama ,“ vastama vargamägi uus peremees pisut halvakspanevalt .\ n ’ , ’„ kurat päralt , kas mina siis mees ei olema või !“ karjuma kaarel ägedalt vastu ja minema pinumaa vägipulk otsima .\ n ’ , ’ kõik mõistma , et kaarel ei tahtma alla vanduma . ootama põnevus .\ n ’ , ’ vastane istuma muru , vägikaigas seadma otse varvas kohta ja siis minema vedu lahti . mis esimene katse olema lõppema , ei teadma , aga enne kui miski saama sündima , lipsama peremees käsi äkki pulk lahti ja sulane lendama täis vedamishoog tõttu tagurpidi üle pidama kukerpall . kõlama üldine naer . kaarel tõusma pahaselt püsti ja küsima :\ n ’ , ’„ mees narrima olema tulnu või “\ n ’ , ’„ käsi minema kogemata lahti , muu ei miski ,“ vastama peremees . „ ei sülitama pihk .“\ n ’ , ’„ siis sülitama ,“ ütlema kaarel , „ muidu ei maksma mängima .“\ n ’ , ’„ maksma ,“ vastama peremees ega sülitanu nüüdki , kui tema pulk kinni võtma , see panema kõik tähele . ometi kerkima kaarel tagumik seekord nii kergesti , nagu olema tema õieti muru istuma . kõik jahmatama peaaegu . kaarel isegi olema enam imestama kui pahane . sellepärast uskuma tema ja uskuma ka kõik teine , et andres olema meelega käsi lahti laskma , et kaarel vingerpuss mängima , tema teine naer tegema .\ n ’ , ’ katsuma veel mitu kord , aga ikka kerkima sulane , mitte kord peremees . see minema viimaks nii kaugele , et tahtma kaarel üks käsi tuul alla tegema . aga see häbi jääma sulane tulema - andres olema oma ramm asjata uhkeldama . \ n ’ , ’ nüüd ei saama kaar kuidagi muidu , kui pidama teisepere peremees ka püksivärvel kinni võtma , sest see olema tema peaoskus . andres olema küll esiteks vastu ja vastu olema ka krõõt uus riie pärast , aga lõpuks olema ometi parata , sest asi muutuma pisut nagu auküsimus .\ n ’ , ’ minema kokku . kaarel olema lühem ja pugema andres kohe rind alla , ajama jalg hark eemale . peremees katsuma nii ja teisiti , aga ei saama kuidagi hakkama . katsuma sulane tõstma , aga kuidas sina kuri tõstma , kui tema olema sina rind all : tema tõstma pidama ka iseenese tuul alla tegema . nii kõva mees olema aga veel nägema . pusima ja tammuma , kuid äkki välkuma peremees jalg õhk ja järgmine silmapilk lamama tema selili muru , sulane rist rind .\ n ’ , ’ oh see menu nüüd sulane keskel ! tüdruk kiljuma , nagu olema tema ise suss õhk vihisema . rõõmuhääl tegema pearugi . kaarel nägu hiilgama . aga vargamägi eespere perenaine vaikima . vaikima ka peremees , kui tema maa tõusma . nüüd olema tema käes kord tahtma veel õnn katsuma .\ n ’ , ’ järgmine pusklemine nõudma rohkem aeg , sest peremees olema valve . ja kui kaarel viimaks oma nüke uuesti välja julgema tulema , langema mõlema kõrvuti maha ja tõusma niisama targalt üles . see silmapilk muutuma kogu seisukord . andres olema nagu äkki kaarel vigur mõistma ega kartma tema enam . tema hakkama peale tungima ja varsti virutama tema kaarl maha . katsuma mitu ja mitu kord , aga enam ei äparduma andres mitte . nõnda pidama sulane peremees ka sülipäts alla vanduma .\ n ’ , ’„ esimene kord , ligund , petma teine ää ,“ ütlema andres naine kõrvale istuma ja otsaesine higi pühkima .\ n ’ , ’„ viga siin muru olema mängima ,“ seletama kaarel poiss suurustavalt . „ aga kui kõrts täis mees kokku saama , küllap siis nägema , kes kangem löömamees olema . kui mina parajasti kumamine olema , siis ei püsi üks mina ees , peksma kas või terve kõrtsitäis üksipäin läbi .“\ n ’ , ’ nõnda ei saama õieti teadma , kumb kangem olema , kas eespere peremees või tagapere sulane , sest lõppotsus olema pidama mees kõrts viima , tema seal parajasti „ kumamine “ panema ja siis riid ajama . \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ nelipüha olema vargamägi eespere tähtis sündmus : siis tutvuma tema ümbruskond , see saama nii-öelda oma inimene .\ n ’ , ’ õllekann kergitama küsiteld andrest , millal mõtlema tema sõnnik vedama ja kas tegema tema see omasoodu või kuidas . kui selguma , et niihästi tagapere kui aaseme ja hundipalu võtma see töö enne käsile kui vargamägi eespere andre , leppima kokku , et tema saatma oma sulane ja tüdruk üks või kaks hobune naaber juurde päev ette tegema , kust siis omakorda inimene ja hobune ilmuma tema sõnnik vedama . nõnda saama kõige raskem ja mustem töö nagu omamoodi pidu ja lõbupäev , kus üksteise võidu higistama , lori ajama ja õhtu kas või tants lööma , kui paras kilk pea olema .\ n ’ , ’ vargamägi andresel olema tänavu see hulk töötamine suurem tulu lootma , ennem küll kahi kartma , sest tema laut olema vististi vähem sõnnik kui üks teine naaber . endine peremees olema niikuinii loom vähevõitu ja tema ei raatsima tema viimane tali põhk alla panema , vaid vedama see oma uus koha , see põld ramm .\ n ’ , ’ määrama päev hommik ilmuma vargamägi eespere kuus hobune , nii et oma kokku saama kaheksa . juba keskhommik paiku olema nägema , et kui kõik kaheksa ühtesoodu vedama , siis olema sõnnik peaaegu lõuna väljas . et käsi olev tööjõud õieti kasutama , panema andres peale lõuna kolm hobune kündma - värskelt laotama väeti sisse ajama .\ n ’ , ’ peremees ise olema väli maha laskma . küll kaapama tema kabli ettevaatlikult , tegema võimalikult väike hunnik ja jätma tema võimalikult lai vahe , aga ei ühtima : tükk kesa jääma tühi . ainuke lootus : ehk saama sügis poole sinna miski peale vedama , muidu ei maksma seeme maha pilduma .\ n ’ , ’ tühi kesa nägema minema andres meel nukker . tunduma , nagu olema tema keegi ülekohus tegema või keegi petma . lohutus olema ainult mõte , et tulevik pidama vargamägi laut rohkem sõnnik olema . see lahutama pisut meel , nii et peremees võima ka teine tuju osa võtma .\ n ’ , ’ see olema aga täna kõige helgem , sest humalavesi kõrval ei puuduma ka porujomm . lõunavaheaeg olema teisepere kaar oma hargivars juba katki tõstma , mis andres tõendama , et rõõmuvesi olema saama tarve , isegi liiga . kui veel lisama , siis võima ka teine hargivars murduma ja nõnda jääma töö lonkama .\ n ’ , ’ laut kostma vali mees lori ja hobune ajama suur hääl , nii et see põld laotaja kõrv kostma . võib-olla just sellepärast , et mees nii vali hääl hobune ajama , sattuma ka laotaja tuju , nagu olema tema lill noppima või mari , ja mees hääl vastus kõlama hele naer ja kiljumine .\ n ’ , ’ mis enam lähenema õhtu , see enam valjenema mees hääl ja see heledam saama naine kurk . mõni see teadma , kui vali ja hele vargamägi eespere kõik olema muutuma , aga õige aeg lõppema sõnnik laut .\ n ’ , ’ viimane koorem tulema tõstja ise väli , et oma silm nägema , mis see tüdruk seal kilkama .\ n ’ , ’ aga tüdruk ei kilkama nii väga , kui mõni täismees sõnnikukoorem tulema . see asemel laskma käsi käima , nii et hoidma silm lendav sõnnik eest .\ n ’ , ’ viimane ilmuma oma koorem teisepere kaar . see olema mees , kes järele nilpama tüdruk keel , sest see olema jaks ja kuraas . vargamägi eespere peremees vastu tema nelipüh küll ei saama , aga see tüdruk ei arvestama üldse mitte .\ n ’ , ’„ mina oma olema see viimane , kallis teisepere peremees ,“ ütlema kaarel hea tuju .\ n ’ , ’„ napp olema see küll , aga põlema miski parata , kui rohkem ei andma ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ küll andma ,“ kinnitama sulane , „ andma juba hea õlu ja kange viin eest , aga ots , ei enam . kui rohkem tahtma , pidama tegema .“\ n ’ , ’„ ots olema ka õlu ja viin ,“ ütlema peremees .\ n ’ , ’„ see leiduma ikka veel ankur uure ja pudel põhi tilgake ,“ arvama kaarel .\ n ’ , ’„ kas ikka veel vähe saanud “ hüüdma tüdruk poolt vahele . \ n ’ , ’„ kisa kostma juba kirik ,“ ütlema oma pere mai nagu etteheitvalt .\ n ’ , ’„ aga kes kisa see lautagi kõrv lukku panema “ küsima kaar vastu . „ koer pistma õu ulguma , hobune kõrv minema kikki .“\ n ’ , ’ mai kummarduma , et oma magus naeratus varjama : kaar olema tema kiljumine tähele pannud . kaarel võib-olla aimama , miks mai nõnda kiljuma .\ n ’ , ’„ kaarel , viima sina mina kodu “ küsima tagapere miina ise sulane .\ n ’ , ’„ kus mina see kodu olema ,“ vastama mees lõõpivalt , „ isegi alles teine toanurk .“\ n ’ , ’„ võtma mina sõitma “ küsima tüdruk uuesti .\ n ’ , ’„ traavel väsinu ja tõld sitane ,“ vastama sulane nüüd .\ n ’ , ’„ tulema nõnda ,“ ütlema tüdruk .\ n ’ , ’„ kuhu sina ikka tulema , kui mina ei minema ,“ lõõpima sulane edasi , ise aga pilgutama eespere maiel salakesi silm . ja kui paras aeg käsi jõudma , kargama kaarel püsti vanker ning karjuma :\ n ’ , ’„ säuka ! kes saama kõige enne “\ n ’ , ’„ mina !“ hüüdma mai ja olema krapsti vanker poiss selg taga . hobune pistma jooks , teine laotaja jääma sinnapaika .\ n ’ , ’„ kabli jätma teine maha ,“ ütlema peremees .\ n ’ , ’„ mis nüüd kabli , saama aga tüdruk peale ,“ ütlema saunatädi , kes ka laotaja killas olema .\ n ’ , ’ aga kaarel ei ajama nii väga , kui olema teine eemale jõudma . ei , tema laskma hobune üsna pikkamisi astuma . ka ei jääma tema püsti seisma , vaid võtma iste ja laskma maiel oma põli toetuma : nõnda olema tüdruk pisut puhtam ja viisakam .\ n ’ , ’ see olema kaarel oma plaan . see olema tema juba viimane koorem väli tulema . nimelt tahtma tema maiel ütlema , et tema olema kenam kui tema ise miina , olgugi see noorem . tema tahtma maiel ütlema , et tema meeldima tema rohkem kui kogu kõrvenurk tüdruk kupatus kokku .\ n ’ , ’ ometi ei öelnud tema maiel miski selletaoline , laskma see ainult põli istuma , et olema pisut parem ja puhtam istuma sõnnikuveo-vanker , panema oma parem käsi tema ümber pihk ja juhtima pahem hobune . peaaegu olema tema nõnda tuba juurde sõitma , ilma et kaarel sõna olema lausuma , sest armuavaldus olema tema küllalt „ kumamine “. ometi viimaks saama tema see hakkama , sest tema küsima tüdruk :\ n ’ , ’„ mai , kus sina magama “\ n ’ , ’„ kaar , mets kuusk otsas ,“ vastama tüdruk kelmikalt .\ n ’ , ’„ kas ait “ päris poiss .\ n ’ , ’„ ei , sealaut ,“ naerma tüdruk .\ n ’ , ’„ või lakk “\ n ’ , ’„ villavakk ,“ naljatama tüdruk edasi .\ n ’ , ’„ ütlema ometi ,“ painama kaarel .\ n ’ , ’„ otsima ometi ,“ paluma mai .\ n ’ , ’„ mina tulema täna .“\ n ’ , ’„ parem tulema homme .“\ n ’ , ’„ täna olema etem .“\ n ’ , ’„ ülehomme veel etem .“\ n ’ , ’„ mina rääkima tõsiselt , mai .“\ n ’ , ’„ mina olema nutt vara , kaar ,“ naerma tüdruk poiss põli .\ n ’ , ’„ teadma mis , mai “ ütlema poiss .\ n ’ , ’„ ei mina teadma ega tahtma teadma ,“ vastama tüdruk , ise süda aga aina hüppama sees .\ n ’ , ’„ kui tegema õige pulm .“\ n ’ , ’„ ja sõitma sõnnikuvanker kirik ,“ naerma mai , ise aga tõepoolest peaaegu nutt vara , sest tema tulema äkki meel , et mitte esimene kord ei tegema tema pulm jutt . tema kargama poiss põli üles , songutama kõik jõud ohi ja nõnda sõitma tema mürinal tuba juurde , ise kisa ja karjuma , nagu olema tema vahel peale lõõpimine miski olnud .\ n ’ , ’ kodu minema varsti mürgel lahti , kätepesemine nimelt . tulema mõte , et peremees pidama kastma , olema ju tema täna esimene päev sõnnikuvedu . kastmine algama ainult käsi pilduma . aga peremees võtma veevann ja kallama see pilduja kael . keegi ei oletama , et peremees nali nii tõsine pöörama . kogu õu olema äkki kiljumine ja karjumine täis , sest igaüks kahmama mõni riist kätte ja vinnama teine vesi kael , olema see külm või soe . jooksma ja ajama üksteise taga . nii mõni poiss või tüdruk olema üleni märg . aga ei olnud märjem , kui olema oma pere mai . põhjus olema vististi see , et tema ise nii agar olema teine kastma . aga tema pilduma vesi olema imelik lugu , kõik panema tähele , et oma pere maie kastevesi olema väga imelik lugu : sest viskama tema see kuhu tema viskama , ikka sadama tema teisepere kaarel kael . samasugune arusaamatu lugu olema ka kaarl läigitama vesi : paiskama tema või vastu sinine taevas , ikka sorisema see teisepere maie riie .\ n ’ , ’ kõik , kes see imeasi nägema - ja see nägema kõik - mõistma , et maiel ja kaarlil pidama miski olema või et tema pidama miski tulema , muidu see ei võima olema . nõnda olema siis mai esiteks jumalamuidu hobu ohi songutanud ja suur kisa ning mürin kodu sõitma , sest kastevesi jutustama teine niikuinii varjama saladus ära .\ n ’ , ’ aga asi olema üsna loomulik : kaar olema tugevam mees , mai matsakam naine . pealegi olema maiel valge pea ja nii vaikne ning sinine silm , et poiss tema kohe maru minema . see olema nagu maie oma silm - niisugune olema tema .\ n ’ , ’ kui mai ise ait kuiv riie olema selg pannud , paistma tema silm kaarel veel sinisem ja vaiksem . sellepärast ei saama tema kuidagi muidu , kui pidama klimbisupp ja sealiha peaaegu pimesi sööma , sest vahetpidamata piiluma tema maie poole . ka unustama tema , kui palju tema pidama sööma , nii et tema kõht kippuma liiga tegema .\ n ’ , ’ mai sellevastu ei saama toit suu alla . supp sisse kastma tema lusikas ikka veel , aga liha jätma hoopis puutuma . mai olema ehk supp sööma jätma , kui mitte tema lusikas kaarel oma üks kauss vahe olema käima : kaarel lusikas pärast kippuma maie lusikas kauss . juhtuma nõnda , et kaarel lusikas maie lusikas klimp ära nälpas . aga see olema miski . mai olema hea meel kõik klimp kauss kaarel lusikas korjama - olema korjama see külm vesi eest , mis kaarel tema õues kõik silm all kael kallama .\ n ’ , ’ kui kaarel peale söök maielt uuesti tema magamispaik küsima , ei saama see muidu , kui pidama vastama nagu kord ja kohus .\ n ’ , ’„ tulema täna ,“ ütlema kaarel siis . \ n ’ , ’„ ää täna tulema , kaarel ,“ paluma tüdruk , sest tema kartma poiss , aga veel rohkem iseenese . vastus kordama poiss kindlamalt :\ n ’ , ’„ tulema täna … kui kõik olema magama läinu .“\ n ’ , ’ maiel olema nii hea kartma … poiss tulema kui varas öösel . aga aidauks olema seestpoolt haagis , haak ja obadus olema tugev . mai võima kogu öö haak ette jätma , eks tulema siis poiss . tulema kaar , küllap näima , kuidas tema tulema . maiel olema nii hea meel , et tema kartma kaarlit ja et uksehaak ning obadus olema nii tugev .\ n ’ , ’ hea meel olema ka peremees ja perenaine säng minema . olema tüli ja kulu mis olema , aga nüüd olema sõnnik väljas ja suur hulk tema sisse küntud . ainult kahju , et tema nii vähe olema , see olema tõesti kahju . aga tulev kevad pidama tema vähemalt nii palju olema , et kaheksa hobune saama päev otsa käristama . tingimata nii palju . see sõnniku-unistus uinuma vargamägi andre . sest nagu mai lootma kaarl pilduma külm vesi eluõnn , samuti nägema andres rohkem sõnnik parem tulevik vargamägi .\ n ’ , ’ ainult krõõt , vargamägi noor perenaine , tema ei olnud täna unistus oma mees kõrval . tema olema ainult tundmus , et tema olema tõesti perenaine , kes olema raske kohus . kui aga saama liige välja sirutama , et homme suutma õige aeg tõusma ! ainult liige välja sirutama ! \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ valmistuma heinatöö . nii mõni muu vajalik töö jääma see kõrval tegema , sest olema ju parata . töö lükkama iga päev tulevik peale , nagu olema see tegema eelmine peremees .\ n ’ , ’ vikat ja luisk olema kodu , lüsi ja reha puuduma alles .\ n ’ , ’„ juss , pidama mina ka sina vikat lüsi tegema või saama sina ise see hakkama “ küsima andres sulane .\ n ’ , ’„ mis nüüd sina , peremees ,“ vastama sulane , „ küllap saama isegi ots .“\ n ’ , ’ nõnda jääma sulane asi tema ise tegema . aga teine eest muretsema peremees , muretsema ka tagavara eest , et olema võtma , kui miski murduma .\ n ’ , ’ rehapulk olema eed soo sajakoorne korjama , aga tema ei jätkuma kõik , pidama pihlakane lisa tegema . rehavars olema peremees vana kodu kaasa tooma , sest tema olema kartma , et siin soomaa ehk puuduma kohane kuusk . tema olema tema raiuma kõige parem mähiaeg , nii et olema käsi pehme kui siid ja samet .\ n ’ , ’ algus tegema heinatöö mõni päev enne jaan . ilm olema küll sugugi heinailm , aina uitsetama vihm , aga rohi olema täis kasvama ja jaanipäev pidama algama kuiv ning palav . see kuulutama kalender ja see tõotama ka talvemärk , mis vana inimene olema meel pannud . nõnda siis : vihm niitma , muidu olema kuiv loog võtma .\ n ’ , ’ vikat ja jõud proov tegema välja all . nii üks kui ka teine jääma peremees rahule . kõige halvem lugu olema ehk perenaine ise , sest tema kaduma viimane aeg söögiisu , süda kippuma toit peale aina läikima .\ n ’ , ’„ noorik põlema änam õige lugu ,“ lausuma saunatädi saladuslikult , kui tema häda kuulma .\ n ’ , ’„ ega hull teadma ,“ naeratama perenaine häbelikult vastu .\ n ’ , ’„ plika vist ,“ arvama saunatädi . „ plika , raibe , ajama ikka süda halb . mina olema niisama , aeva käima aga põesa najal öökima . ja mitte toit sees ei pidama , tegema mis tahes .“\ n ’ , ’„ kas sina siis ka tema olema olema “ küsima perenaine imestama , sest esimene kord kuulma tema saunatädi laps .\ n ’ , ’„ kaks olema , teine poeg , teine tütar ,“ vastama saunatädi . „ minema teine mõlema surnuaed . see mina jõlkuma seal iga pühapäev .“\ n ’ , ’„ änam põlema olema “ küsima perenaine .\ n ’ , ’„ ei änam ,“ vastama eit . „ aasta pärast olema võinud olema , aga ei teadma , olema see mina või vanamees ; ei olema , mitte änam ei olema . ja ega tulema , vana jääma .“\ n ’ , ’„ üks olema võima olema ,“ arvama perenaine .\ n ’ , ’„ jah , pesamunake ,“ vastama eit . „ olema ometi , kes tegema ja korjama . aga nüüd elama nagu kaks kõdunu känd , ei ainus võsu , ootama aga , et saama laps järele … ega perenaine teadma , kus olema mina surnuaed .“\ n ’ , ’„ ega tahtma teadma ,“ ütlema perenaine . \ n ’ , ’„ või mina tahtma , aga kes küsima ,“ lausuma eit alistunult .\ n ’ , ’„ jah , kes küsima ,“ kordama perenaine .\ n ’ , ’ nõnda saama vargamägi krõõt teadma , miks tema süda nii väga läikima toit peale . aga ometi ei võima tema sellepärast töö tagasi tõmbuma . endiselt pidama tema tegema kodune talitus ja pidama siis tõttama abi heinaline , sest kolmekesi ei suudetud vargamägi heinamaa vikat üle käima . neli inimene olema vähevõitu . tagapere võima nii mõni päev kuut-seitse nägema .\ n ’ , ’ heinaaeg see olema , mil krõõt õieti mõistma , mis tähendama olema perenaine . tõusma üks päike , lüpsma lehm , saatma kari välja , aeg siga koppel , koristama tuba , küürima piimanõu , tegema pere toit ja viima see heinamaa järele . astuma ja tõttama , nagu olema sina mitu paar jalg all . rühmeldama ühes teine heinategu , ja kui teine hakkama mõtlema lõuna ning lõunauinak peale , pistma sina tuhatnelja kodu , sest seal inisema lehm , ootama pikisilmi lüpsmine , seal ootama karjane , kes pea jälle välja saatma . olema sina kodu küllalt ümber tuuseldama , lippama uuesti heinamaa pere juurde , et ka õhtupoolik mõni tund abi olema . aga töö minema aeg lendama , päike ruttama õhtu . jällegi minema perenaine kodu poole , nagu olema tema tulema takk . pere vaja sööma tegema , siga ruugama tänav , sest koppel olema tema suurem võtma , kõht teine tühi kui lõõts . perenaine nägema karjuma tema otse suur hääl , nagu olema tema mõni moonutama laps . nõnda rääkima tema perenaine , sest õige laps tema veel ei olema .\ n ’ , ’ aga pidama ka lehm peale mõtlema , sest kuidas sina tema tühi käsi alla minema , kui tema tulema pehme soo ja inisema perenaine silmama . niikuinii ei olema piim tarve , aina keema jahukört lisa ja valama kirn hulka või loks tema kali segi . sellepärast siis : kuna supp keema porisema , minema kapsaaed , jooksma kartul , käima sirp või vikatikiips - hea see ei võtma - mööda aiaveer ja põllupeenar , koobits ja korjama , kitkuma ja kandma , sest see olema perenaine kohus .\ n ’ , ’ tegema ja tuuseldama hommik õhtu , aga tööhunnik olema kuskil , mis keegi näitama . mis hommik algama , see ka õhtu lõpetama . ikka korduma seesama , nagu olema puur pistma orav , kes tallama seal oma ratas .\ n ’ , ’ meespere pugema õhtu magama , minema sagedasti tüdruk , sest tema käima ju välistöö . perenaine väline töö ei võtma keegi arve , peremees isegi mitte , nagu käima perenaine heinamaa ja põld ainult mängima , aeg viitma . viimane koperdama perenaine üksinda talu , tegema ja tõttama , nagu olema tema viimne päev tegema ja tõttama .\ n ’ , ’ kui tema säng pugema , norskama juba peremees , sest väsimus olema tinane luu ja lihas . sest ka tema olema ise arm andma , vaid olema töö kiusama kui vihasem vaenlane . sulane sülitama ja vanduma iga õhtu , et peremees tapma töö ära , sest ega või ometi heinakaar maha jääma , kui peremees ees lillutama .\ n ’ , ’„ söötma , kurat , hästi , aga töö pinnima veel paremini ,“ ütlema juss maiel .\ n ’ , ’„ mis sina hädaldama , põlema viga ühti ,“ vastama see , sest tema olema praegu niisugune meeleolu , et töö ja kõik muu eluraskus olema nagu tühine mänguasi .\ n ’ , ’„ tulema ometi vihmane ilm , saama pisut hing tagasi tõmbama ,“ ohkama sulane .\ n ’ , ’„ ei sina saama vihm ,“ vastama tüdruk .\ n ’ , ’„ küll saama ,“ vaidlema juss vastu .\ n ’ , ’„ no ei saama ,“ kinnitama mai .\ n ’ , ’„ miks siis ei saama “ pärima sulane .\ n ’ , ’„ küll sina nägema , et ei saama ,“ ütlema tüdruk .\ n ’ , ’ ja ei saama . tulema küll vihmane ilm , aga ikka olema nõnda , et olema aeg silm sügama .\ n ’ , ’ peremees leidma kohe , kui hirmus raisku olema lastud heinamaa minema . iga pool laiutama end madal vaevakane ja pajupõõsas , iga pool võserik ja rägu , kasenäss ja kadakas . ning mätas , aina mätas , mis vahelt koobitne vikat rohulajusi . harva saama õige kaar ajama , harva võima õieti lööma . peremees ei võima siin muu mõte olema kui - kirves käsi ja maha ! veel parem : juur välja , et olema järgmine aasta võsu ega känd , mis nälpava vikat kas või kandma tagant .\ n ’ , ’ nõnda olema sulane põli vihm veel räbalam : pidama raiuma mätas ja põõsas , kust rabisema vihm kahekordselt . õhtu olema ei peremees ega sulane hammas all kuiv koht . aga peremees ei tegema see välja , istuma tuli ääres , särk aurama selg , ise aga nägu ees , nagu olema täna olnud see õige töö , täna see õige elu . heinamaa mustendama haovirn ja mättahunnik . viimane kohta ütlema peremees :\ n ’ , ’„ las kuivama , tulev suvi tulema ots või tali laut loom alla . saama suur tükk puhas maa , rohi pääsema kasvama , vikat liikuma .“\ n ’ , ’ aga peremees jutt ei leidma vastukõla , sest sulane olema juba otsustama , et tema teine suvi enam vargamägi ei niitma , mitte mingi hind eest . mai olema küll veel otsustama , kas tema jääma siia või otsima uus peremees , aga tema mättaraiumine ei huvitama , eriti praegu mitte . tema olema oma asi ja see olema palju tähtsam kui peremees mätas või põõsas . tema asi olema pisut teisepere kaarel käes ja sellepärast ei teadma tema , kas tema tulev aasta veel vargamägi niitma või kuskil mujal .\ n ’ , ’ nõnda olema keegi , kes peremees jutt tõsiselt võtma ja kes tema tähelepanelikult kuulama . ja kui peremees ometi muidu ei saama , kui pidama oma jutt jätkama , siis näima , nagu ei rääkima tema inimene , vaid tuli või sama mätas ja põõsas , mis tema kogu päev rägu , märg särk selg .\ n ’ , ’ sulane olema ainuke mõte : saama küündima värske , krõbisevalt kuiv ja vommiliselt palav hein sisse , küll seal kuivama särk selg , kuivama püks jalg . hommik olema tema pisut värske hein lõhn küljes . see olema kõige magusam lõhn , mis juss teadma . kang olema tema omajagu , sest hommik olema mõnikord pea raske ja süda kippuma läikima , nagu olema tema eile õhtu liiga porujommitanu .\ n ’ , ’ vargamägi juss ei teadma ka pehmem ase , kui olema värske hein küün . heitma õhtu kõrge virn otsa , aga kui öösel hirmus kuumus käsi sonima ärkama , leidma ise nagu virn alt . lõhnav murdlaine olema hein magaja üle kokku langema . roni uuesti virn otsa , aga hommik olema jällegi nii sügaval , et peremees võima ise hääletu karjuma , sulane ei kuulma ega kuulma hein alla . veel tali , kui hein tõstma ja kui suvine lõhn nina hakkama , tulema meel vihmane ilm , kael märg särk , läbiligunud püks , vilu värin väsima keha ja hein uimastav kuumus .\ n ’ , ’ issand karistama ja kirikuõpetaja noomima küll peremees , kes oma sulane heinakaar tapma , aga andma andeks vargamägi andres kõik tema patt kuum ja lõhnav hein pärast , sest nõnda tahtma tema sulane juss iga õhtu , kui tema küün magama pugema . issand andma andeks kõik tema patt , ainult jätma juss mäng välja , sest tema ei soovima enam miski , mitte kui miski , ainult oma särk ja püks kuum hein kuivatama . ära ka küsitama juss , kuhu tema tulev aasta ise kauplema , sest võib-olla jääma tema vargamägi paigale , kui peremees olema küünis nii kuum ja lõhnav hein .\ n ’ , ’ kui vargamägi rahvas heinategu jõgi äärde jõudma , kihama kogu maa inimene . aina luiskamine , aina välgatama särk põõsas vahel , pilliroog ja kõrkjastik taga .\ n ’ , ’ õhtu tuli , palju tuli ja tuli kohal varras pada porisev supp või kartul . aga kui süsi ilmuma pekipann , siis olema muu , kui aina nuusutama ja nuusutama , sest mis olema sealiha lõhn vastu angervaks ja uimastav jõerohi lõhn .\ n ’ , ’ vesi jõgi olema nii vaikne , et vaevalt märkama tema liikumine . sulpsatama lage koha väike kala , lobistama vool rohi ja kõrkjastik haug , kes püüdma oma väiksem vend , kuni tema ise langema roog mõni suurem . kui huikama , siis huikama vaikne vesi nagu küün suu läbi vastu .\ n ’ , ’ tiirlema pääsuke , püüdma sääsk poeg küünipenn või roovilatt pesa . häälitsema , kuni hakkama õhtu häälitsema ka inimene - esiteks üks , siis teine , varsti kolmas ja neljas , kuni kajama kogu jõeäärne laul ja huige .\ n ’ , ’ raske olema nüüd peremees tütar ja poeg , sulane ja tüdruk õhtu küün saama , tapma see päevakuumus heinakaar niipalju kui tahtma . aina vahtima teine jõgi poole , kus sulpsatama kala ja kus seisma pilliroog lamedapõhjaline lootsik . aina vahtima ja kuulatama , kust kostma laul ja huige . või kui pugema sina ise silm all küün , siis hiilima sealt silmapilk välja , niipea kui sulgema magus uni sina silm , tegema kurd kõrv .\ n ’ , ’ hiilima välja ja minema , nagu ootama tema kuskil jõgi taga või siinsamas kõrkjas ja pilliroopadrik tõotama õnn . aurav ja lõhnav jõgi olema uimastav õnn ! see teadma ettevaatlik saarmas , kui tema solistama kord siin , kord seal , see teadma ka põder , kes ragistama pilliroorägu . see ei teadma ainult peremees , kes ajama noor õhtu küün magama , sest tema ei uskuma õnn ega tulevane elu .\ n ’ , ’ homme saama heinakaar mis tahes , homme aitama seal jumal ise , sest tema olema ju looma kõik see huige ja hääl , virvendus ja valendus . tema olema looma see hämar öö ja mustendav soo ning raba , mis raamima jõgi taevamüür … n ’ , ’ aga vargamägi andres arvama , et see taevamüür vastu pidama võitlus pidama , sest tema tungima aasta-aastalt jõgi ikka lähemale . võserik ja rägastik olema elujõulisem kui jõekallas luht . põõsastik tallama rohi jalg alla ja astuma samm-sammult edasi .\ n ’ , ’ aga mis siis loom toitma , kui rohi asemele tikkuma põõsastik ? sellepärast - maha ussipesa , tuleroog lopsakas risu , kuigi tema panema kurjasti vastu . ei aitama põletamine , raiumine ega juurimine . kuhugi sügavale maa alla jääma ikkagi mõni juurekonts ja see tõusma järgmine aasta haljendav võsu : rõõmus ja värske , nagu olema tema must muld sööt .\ n ’ , ’ võitlema nagu mõni sajapealis madu vastu ja surema , enne kui jõudma raiuma kõik pea . see madu seeme tõusma heinamaa , tõusma karjamaa , idanema põld , ja iga pool rähklema tema peremees , nii et nahk nurisema selg iseenese ja ka käsualune . see olema tema unistus , see olema tema õnn heinakaar ja künnivagu .\ n ’ , ’ heinatöö lõpp poole olema andresel selge , et olema võimalik kari suurendama , kui ei jõudma heinamaa teiseks tegema . põllupõhk ei võima suur lootus panema , sest vili olema lopsakus vähe - oras aina tikkuma . rukis olema väljamägi nõnda , et võima ütlema : konn istuma kaenla-auk sees . põld olema endine peremees vististi meelega narrima , tema aina võtma ja võimalikult vähe tema andma . aga põld olema ikka nõnda , et kui narr tema kord , siis narrima tema sina üheksa kord vastu . see tundma nüüd vargamägi andre .\ n ’ , ’ jutt tulema see tema tagapere pearugagi . aga see vastama iseteadlikult :\ n ’ , ’„ ei mina või kaebama ühti , mina heinakuare , et hüppama kas või kepp üle . mina suan tänavu kindlasti üks osa rohkem kui minev uasta . olema kõik uasta nõnda , siis … n ’ , ’„ ei mina või kiitma ühtigi ,“ rääkima andres . „ lootma parem .“\ n ’ , ’„ mina mua olema parem ,“ kiitma pearu . „ niisukene mua olema sina ega teine . puht-vuasahein , mees püksivärvel suat .“\ n ’ , ’ tõepoolest olema tagapere jõeäärne heinamaa eespere oma palju parem . pearu olema ise siin olnud , kui koha krunt ajama , olema maamõõtja pistma , mis pistma võima , ja see olema vastutasu siht ajama , nagu tema vähegi võimalik olema ajama . kuna jõgi vargamägi all suur ja järsk pöörang lääs tegema ja vargamägi nagu oma põlvesilm kurk alla suruma , siis võima pearu krunt suurem osa see põli otsa asetama . väike osa tema ulatuma ka teine poole jõgi ja võtma seal ise alla kogu jõgi põlvekõverdus - jõekäär . see olema nõnda hästi seadma , et parem ei osanud ei pearu ega tema isa too aeg tahtma .\ n ’ , ’ vargamägi eespere krunt ulatuma allpool jõgi äärde ja tema seisma kõik siinpool kallas . kui tagapere peaaegu neljanurgeline lahmakas hoidma jõepõli süli , siis pidama eespere krunt omakorda nii-öelda tagapere krunt ümbert kinni võtma , et üldse jõgi äärde pääsema . kaks talu piir jooksma lepik alt otsesiht mõlema jõessaar vahelt läbi ja tegema siis järsk pööre jõgi . samasugune nurk tegema ka teine piir , mis seisma aaseme krunt vastas . see viimane talu piir aga ei pääsenud otsetee jõgi . tema jõeäärne heinamaa seisma eraldi maatükk , kuhu ei pääsema oma loom jalg muidu kui läbi teine krunt .\ n ’ , ’ kõik see asjaolu olema andres juba koha ostmine tähele pannud . väga võimalik , et tema vargamägi eespere kunagi olema ostma , kui tema tema ainult tagapere olema võrdlema . aga tema võrdlema tema ka aaseme ja nõnda ei paistma asi väga halb .\ n ’ , ’ ometi olema tema see , see saama andres alles heinaaeg õieti aru . eespere ei saama ju muidu kraav jõgi juhtima , kui pidama ringi ümber tagapere maa käima . see aga võima kergesti iga kraav jõepõli otsa sihtima : tee olema kaks kord lühem kui eespere . pealegi kukkuma tema kraav vesi paremini , kuna andres kraav vesi õige tee leidma alles jõessaar taga , kus võima pöörduma otsekohe jõgi poole . kaevama tagapere kraav , siis saama see kasu ainult tema , tegema see aga eespere , siis kaitsma tema suur määr vesi eest ka tagapere krunt .\ n ’ , ’ põld jaotamine olema samuti silm peetuma tagapere kasu . eespere olema saama enamasti kõrgem kivine kärgas , tagapere madalam ja lausalisem maa , kus kivi vähem ja muld rohkem . pealegi olema tagapere käes peaasjalikult vanem põllumaa . eespere uuem . teadma rääkima aeg , kus eespere kõrge väljamägi , mis tipp ikka veel mõni põline männijändrik kasvama , olema katma alles pime mets , enamasti kuusik , miks ka kogu saar siis kuusiksaar hüütud . pikkamisi aga ronima sahk mööda mägi kõrgemale , kuni jõudma sinna , kus tema praegu peatuma . kümmekond vana pedakas mäenukk olema mälestus vargamägi endine au ja uhkus .\ n ’ , ’ mets hävinemine vargamägi seisma ühendus tema praegune nimi tekkimine . algus olnud kuusiksaar ainult üks talu , praegune tagapere asemel , ja see taluma hüütud saar järgi kuusik . elama siin jõukas mees , kes olnud mitu paar veohärg , ja see küütima tema tali üks suur kuusk teine järel linn ja tegema raha . metsavaht olema muidugi puskar pime lööma ja teine kõrvenurk mees vaikima , sest igaüks talitama ise kuusik vanamees eeskuju , niipalju kui vähegi võimalus ja jaks olema . kõik aga naerma ja ootama pikisilmi , et mis küll siis sündima , kui üks ilus päev leidma , et kuusiksaar parem saepakk asemel veel ainult känd leiduv . juba eemalt vaatama võima harjuma silm tundma , et kuusiksaar olema enam endine metsamütsakas , vaid muutuma aasta-aastalt aina harvem .\ n ’ , ’ mis kõik pikisilmi ootama , see saabuma lõpuks . pikemalt jahisõit ükskord tali tulema arvama mõisasaks heaks kuusik ja teine üksik talu kaudu kodu sõitma , liiatigi , et siit näima päris hea ja kõva tee käima . kuusiksaar alla jõudma eksima pisut ja minema mitte talu , vaid see salaraiestik , kus saks kaks paar veohärg vastu tulema , saepakk peal . peremees märkama õige aeg saksa ja putka ise mets , nii et sulane jääma üksi kohus ette . aga asi lõppema teisiti , kui keegi olema arvama . sest kui mõisasaks , kes kui suur naljahammas tundma , sulane kõik olema kuulma , mis vaja , käsutama tema esimene paar veohärg ühes saepakk mõis , laskma siis hobune ümber pöörama ja sõitma minema .\ n ’ , ’ peremees tegema , nagu saks sula olema käskima : saatma esimene paar härg mõis , teine paar minema aga rahulikult linn saepakk müütama . ka hiljem jätkama tema see vedu , nagu olema miski iseäralik juhtuma . aga see , kes asi kuulma ja ammugi kuusik koha peale hammas ihuma , tõttama mõis see saks ise paluma , sest tema arvama , et vana peremees päev olema nüüd loetud . ent mõisasaks tegema imestav nägu ja küsima , et kuhu see vargamägi jüri siis ise oma vana päev sees tahtma minema . ja kui siis see härg ja saepakk lugu meel tuletama , ütlema härra , et ega tema ometi loll olema , et tema selline mees kohalt minema aeg , kes laskma paar härg ära võtma , ilma et tema see köhatama .\ n ’ , ’ nõnda kuulma mõisasaks ise suu esimene kord kuusik asemel vargamägi nimetus .\ n ’ , ’ uus nimi pidama rahvas meeldima , sest peagi taganema tema ees vana , nagu taganema ka kirves ja veohärg ees kuusiksaar kuusik . ja mis jääma kirves ja veohärg nõrgem harvalt järele , see murdma tuul või kiskuma juur maa . ainult mänd , see pidama vastu , see pidama mäetipp praegu vastu , sest tema kartma ainult inimene .\ n ’ , ’ mitu-setu aasta pärast , kui vargamägi jüri minema mõis rent maksma , küsima härra tema , et mis tegema kuulus kuusiksaar kuusik . ja kui tema see vastus saama , et tuul olema kuusik maha murdma , siis arvama härra , et nüüd võima tuul murtud kuusik asemele talu asutama . nõnda see sündima : vargamägi tulema veel teine peremees . ja et tema oma hoone asuma mägi , kuna endine talu lömitama all org , siis hakkama see hüüdma mägi ja org . kogu saar aga andma mõisakiri nimi vargamägi ja koht kruntiajamine märkima talu eespere ning tagapere . nõnda olema käima see põli põli ja käima igavene aeg igavesti .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ na . h . tammsaar \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ vahetpidamatu rähklemine kaduma vargamägi eespere suvi . olema aeg silm sügama , aina üks töö teine otsa . olema heinatöö veel lõpp , kui juba kippuma pudisema rukis , muudkui viskama vikat ja võtma sirp .\ n ’ , ’ heinamaa aru järgi päratu hulk , kõõpima tema või mihklipäev , hein ise aga ikka vähe ja vähe , sest maa olema paljas . samuti rukis . saama teine sirp korjama , nii et küür pistma puss , aga peksmine leidma kastehein ja tera nagu kööme . müük peale ei võima mõtlema , hea , kui olema tarvis kevad magasiait minema .\ n ’ , ’ kaer ja oder tõotama parem saak , vist sellepärast , et peremees ise olema tema külvama ja seemendama . ka kartul olema madalam paik üsna kena pealne . juba õitsemine ajal leidma peremees tema suur nubul alt .\ n ’ , ’ lina ei täitma tema peale pandud lootus . tegema teine veel kevad küll raske maa peale , aga ei teadma , kas olema seeme halb või tegema vesi liiga - harv jääma , kuigi kiud olema väga viga .\ n ’ , ’„ tema ei saama tänavu miski ära andma ,“ ütlema perenaine peremees , „ kuluma kõik oma särk ja kott . ja kott olema veel suurem puudus kui särk .“\ n ’ , ’„ pisut pidama ikka müüma , kust muidu raha saama ,“ vastama peremees , „ tulema uus asi , uus kulg , raha pidama olema , ei muidu võima .“\ n ’ , ’„ jah , eks tema olema , põlema ju veel looma müüma ega keegi ,“ olema nüüd ka krõõt nõus , kui peremees tema „ uus asi , uus kulu “ meel tuletama .\ n ’ , ’„ palju sina või olema “ küsima andres .\ n ’ , ’„ küllap ajama tali kolm leesikas ümber kokku , ega rohkem küll , ise tahtma ju ka ikka mõnikord saama ,“ vastama krõõt .\ n ’ , ’„ asi see ,“ rõõmustama mees . „ katsuma aga hoidma .“\ n ’ , ’„ olema ju küll hoind ,“ seletama perenaine , „ ja mina pärast võima tema kõik pütt minema , mina ei raatsima tema noaots leib peale panema , aga pere pidama ju ikka vahel saama .“\ n ’ , ’„ oma piaks sina ikka ka pisut võtma , muidu pärast väsima ära , ei jäksa änam , mis mina siis tegema hakkama ,“ arvama peremees .\ n ’ , ’„ küllap jäksan ,“ julgustama perenaine .\ n ’ , ’ ja jaksama . nägu langema küll ära , kõik panema see tähele , aga vastu pidama .\ n ’ , ’ tõttama kodu ait ja laut vahe ja näpistama aeg pere aitamine heinamaa ja põld : noppima odrapea , küürutama kartulivagu . olema küll raske , olema palju raskem kui kunagi enne , aga saama läbi , kannatama välja , sest tema olema vargamägi perenaine . talu olema võlgu ostma , sisse olema maksma ainult nii-öelda käsiraha , kõik muu pidama alles tasa teenima . ja kui ei teenima ise , siis jääma koorem laps kandma . aga peremees ja perenaine ei tahtma , et tema ostma koha teenima tasa laps . sellepärast olema perenaine nii väsimatu kodu ja ka välistöö . laps pidama parem põli olema . tema ei tarvitsema enam mõisasaks ori , aitama see , et tema ise veel .\ n ’ , ’ esimene lumi saabumine - tänavu tulema tema varakult - olema kõik välistöö kord , ainult paar viljaaun seisma veel väli . aga see tooma lähem päev ära , niipea kui tuul hakkama reiaalune värav sisse käima , et vana üssehunnik [ 1 ] võima läbi tuulama .\ n ’ , ’ viljasalv ja kott ei täituma ait küll peremees tahtmine kohaselt , ometi korjuma sinna rohkem , kui tema olema julgema lootma .\ n ’ , ’„ põlema viga ,“ lausuma peremees perenaine , „ esimene aasta käima küll .“ \ n ’ , ’ muidugi pearu vastu tema ei saama , see olema ju vana majamees . pearu kõne järgi otsustama pidama tema küll kõik kaks kord nii palju saama kui eespere . see hoolimata sündima sügis see , mis sauna-madis olema ennustama : sulane juss leidma soosild viljavihk , kui tema öösel tulema „ tädirand “. hommik see kaeravihk nägema küsima peremees sulane :\ n ’ , ’„ kust sina see olema üle löönu “\ n ’ , ’„ miks üle lööma , kui tema niikuinii mööda teeäär vedelev ,“ vastama sulane .\ n ’ , ’„ kus siis “ küsima andres .\ n ’ , ’„ mina oma sild ,“ vastama juss .\ n ’ , ’„ olema tema seal rohkem “ päris peremees .\ n ’ , ’„ ei olema ,“ vastama poiss , „ kaks leidma ja pistma tema teine teine kaenal . mõtlema , et mis tema seal vedelev .“\ n ’ , ’ peremees ei lausuma nüüd miski , muigama ainult pisut .\ n ’ , ’„ kui mina iga öö kaks vihk toon ,“ ütlema poiss , „ siis hakkama vana mära karv varsti läikima .“\ n ’ , ’„ arvama siis iga öö leidma ,“ lausuma peremees .\ n ’ , ’„ miks ei , kui vana mära õnn olema ,“ naljatama poiss rõõmsalt .\ n ’ , ’ rõõm tundma millegipärast ka peremees , nagu saama ka tema see kaeravihk osa . perenaine naeratama juss jutt kuulama . tema tegema nali mõte , et juss olema kottpime öö mööda tee tulnud , valge kaeravihk kaenal , nagu olema tema mõni varas . ometi olema juss mingi varas , vaid päris kena poiss , sõnakuulelik veel pealegi , kes alati hea meel noor perenaine käsk täitma . praegu naljatama tema vist rohkem perenaine kui peremees pärast , sest esimene nukker silm nõudma nagu rohkem naer kui teine külm hall , mis olema ajuti terav nagu raudnael .\ n ’ , ’ juss olema üldse mingi viga , kui tema olema nii lühike ja näss : kael lühike , pea kõrge õlg vahel , jalg pisut rangis . kõndima vehkima tema käsi omapäraselt ja naljakalt , hoidma tema kangelt keha eemal , nagu olema tema tasku alati pungil miski täis . muidugi , kandma kaeravihk kaenal , pidama tema käsi paigal püsima , aga siis seisma õlg veel kõrgemal - nii kõrgel , et kui keegi tema vastu olema sattuma , siis olema tema kahelnud , kas juss üldse pea olema olema .\ n ’ , ’ ainuke , kes juss jutt mingi mõnu ei tundma ja kes ei mõistma , kui halenaljakas võima juss mõnikord olema oma rangjalg , olema vargamägi eespere mai . tema istuma üksi omaette ja tallama vokk , nagu olema tema süda tallalaud peale täis või nagu kandma tema kurjus süda kogu ilm . ometi olema tema keegi mingi kuri tegema , või olema siis , et org kaarel . tema üksi olema ehk see halb loom , kes maie silmama ilma must tõrvama . eks tema lubama ka tali vargamägi jääma , aga nüüd panema äkki hõlm vöö vahele ja kaduma , vaevalt teadma , kuhu . põhjus ? ei tahtma siin kõrvenurk elama , välimaal olema viisakam , sest seal olema küla ja kõrts ning kõik .\ n ’ , ’„ aga mina ? kuhu jääma siis mina “ küsima tema mai .\ n ’ , ’„ tulema ära , tulema ka ära , mis tühi sina siin mülgas müttama ,“ vastama kaarel .\ n ’ , ’ viga olema kaarlil nõnda ütlema ja minema . maie asi olema hoopis teine : tema olema aasta kaubeldud , kaarel ainult suvi . pealegi kuhu olema maiel minema , kus tema ootama ? pidama tema kaarel järele jooksma ? aga kuhu siis ? mets puu lõikama või viinavabrik kartul kühveldama \ n ’ , ’ ei , ei ! maiel olema kuhugi minema , tema pidama vargamägi jääma . sellepärast sõtkuma tema nii kurjalt ja meeleheitlikult vokk , nagu olema see tallalaud miski süüdi .\ n ’ , ’„ kas otsima tulev kevad ise kuhugi mõis moonamees koha “ olema mai julgema kaarel ääri-veeri küsima ja nõnda tema tema tõotus meel tuletama . aga kaarel saama see tühine küsimus üsna kuri ja vastama uhkelt :\ n ’ , ’„ ei see poiss moonakas hakkama , ehk olema et aasta kümme pärast . saama kergemalt ninaesine ja ulualune .“\ n ’ , ’ nõnda saama mai teadma , et kaarel enam põrmugi ei nägema tema sinine silm , mis olema nagu tema oma silm , ja et tänavune suvi jääma ainult tänavune suvi . olema küll kevad kõik nii ilusasti alanud : mai istuma sõnnikuveo-vanker kaarel põli ja pärast kastma tema teineteise , nii et pidama aitama . kõik nägema , et pidama aitama , aga ometi ei aidanud . \ n ’ , ’ niisugune olema maie mõte vokk tallama , kui rangjalgne juss pererahvas oma kaeravihk nali tegema .\ n ’ , ’ lumi tulek tabama andrest suur häda : tema olema teine regi . hakkama võima kresku hein ja hagu vedama . küll olema tema lootma , et sügis pikk õhtu jooksul leidma tingimata mahti ise oma käsi puuvärk valmis tegema , aga õhtu kaduma õhtu järel ja varane lumi ei leidma muu eest kui valmispainutatud jalas .\ n ’ , ’ oma häda kaebama andre ka pearu . see pakkuma kohe oma regi , sest tema seisma üks jõud . andres võtma pakkumine vastu lootus , et kuu aeg pärast olema tema tingimata ise regi valmis . aga kui tema paar nädal pärast üleaedne kõrts kokku saama , lärmama see kogu rahvas ees , missugune vilets mehike tema naaber olema : ei jaksama ise regi saama , sõitma tema oma .\ n ’ , ’„ sina märasetukas ehk täna mina regi taga ,“ pöörduma pearu lõpuks otsetee andres poole .\ n ’ , ’ andres vastama ägedalt :\ n ’ , ’„ sina põlema oma niisukene setukas ais vahel .“\ n ’ , ’„ mina !“ hüüdma pearu . „ mina hirnuma täkk kõrts reiaall . tahtma , laskma sina mära kargama ? laskma muidu , ilma kopikas . tahtma “\ n ’ , ’„ sina täkk olema juba kakskümmend aasta eest ruunama ,“ irvitama andres naaber vastu . see ärritama pearu ja tema vastama :\ n ’ , ’„ aga mina regi sõitma sina , könn , siiski .“\ n ’ , ’„ veel täna õhtu saama tema kätte ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ sõitma aga sõitma , mina võima tema sina vaene kinkima ,“ ütlema pearu uhkelt .\ n ’ , ’„ niisugune risu ei tegema mina ise ega võtma ka teine kinkima vastu ,“ vastama andres .\ n ’ , ’ see lõppema ärplemine regi pärast , sest pearu minema ära saksatuba .\ n ’ , ’„ pearu põlema nali ,“ ütlema aaseme vanamees andres . „ tulema kohe nina kallale , kui tema miski vastu võtma .“\ n ’ , ’„ sauna-madis hoiatama mina küll ,“ rääkima andres , „ aga mina mõtlema , et mis siis ikka , üleaedne asi , teinekord aitama mina jälle tema .“\ n ’ , ’„ eks sina tulnu mina juurde , mina ka regi jõud , mis sina tema tühi jändama ,“ ütlema aaseme aadu . „ ajama teine nüüd terve kihelkond lori täis .“\ n ’ , ’ aga andres ei võtma enam ka aaseme aadu regi - tahtma üks seni läbi ajama , kuni teine valmis saama .\ n ’ , ’ veel sama õhtu saatma tema juss pearu regi ära ja laskma ütlema , et olema enam tarvis . kui pearu hiljem kodu tulema see kuulma , vihastama tema rohkem kui kunagi enne . mis see üleaedne ise õige arvama ? võtma tema regi , vedama see nädal kaks , ja tema ei tohtima kõrts see jutt tegema ? aga mis tema siis oma regi teine käsi kulutama ja lõhkuma andma \ n ’ , ’ pearu käima ja mõtlema , mõtlema ja käima , aga lõpuks ei tegema miski , jätma asi see . isegi kõrts ei norima tema andres nii väga riid , sest kevad olema tema tema jõud nägema . endine üleaedne olema tema parem : see pidama kõrts tema eest nurk hoiduma . praegune istuma lett ääres , piip suu , viinakortel ees . olgugi et ise ei jooma , viin ostma tema siiski , nagu tahtma tema pearu näitama , mis tema võima . ja võima ka , sest pearu ei saama tema miski parata .\ n ’ , ’ reelugu ei tegema ka andre suurem välja , sest tema mõtlema kraav peale , mis tema pearu kahasse piir kaevama . peaasi , et see pooleli ei jääma ja et vesi jooksma pääsema .\ n ’ , ’ imelik näima andres nüüd , miks pearu regi nii palju lärm looma ja miks olema kaevatav kraav miski kuulma . ka siin olema tema ju põhjus suurustamine , sest kraav olema ju täiesti tema maa sees ja mätas laduma tema poole kallas - ilusasti ja tihedalt , nagu ehitama siin mõni tamm .\ n ’ , ’ lumepõli käima andres kord kraav vaatama , nii väga rippuma tema süda see küljes . helevalge lint jooksma tema mööda piir madal põõsastik vahel jõessaar poole . eemal kaugel olema lint läbi lõigatud : seal olema kraav ots . kraav olema jääkaas all vesi täis , sest jooksma ei pääsema see ju kuhugi . aga tulev suvi , siis jõudma ots jõgi , siis pääsema vesi voolama .\ n ’ , ’ andre olema mõelnud , et juba esimene tali vedama tema tarvilik materjal kokku ja teine kevad ehitama uus kamber . perenaine olema uus kamber mitu kord jutt tegema , see kuidagi siduma see esimene laps sündimine . muidugi , see olema ainult krõõt unistus , sest hoolima oma noorus mõistma tema ometi , et see teostama olema võimalik : laps sündima see liiga aegsasti .\ n ’ , ’ juba sügis , kui aastane saak salv , olema peremees selge , et mitte ainult esimene laps sündimine , vaid et ka tulev tali ei saama tema uus kamber . ei jõudma , ei olema raha ! esimene tali olema muu vedu nii palju , et ehitusmaterjal pidama üsna kõrvale jääma . vaja teivas , vaja roigas ja latt , ning et oma mets see ei olema või et see ei raatsima sealt võtma , siis tulema tema kümme , viisteist verst tagant vedama , sest lähemal olema müük .\ n ’ , ’ nõnda minema kamber teisiti , kui perenaine olema unistama , samuti ka teisiti , kui peremees algus olema kavatsema . aga olema parata , olema miski parata .\ n ’ , ’ nagu saunaeit suvi olema kuulutama , nõnda see ka olema : krõõt sündima tütar . sündima küll suur ja tugev , nii et kõik aina imestama tema suurus , aga ometi ainult tütar .\ n ’ , ’„ ei tulnud kohapärija ,“ ütlema andres . „ sina olema nagu rohkem abi tarvis kui mina .“\ n ’ , ’„ kes tema teadma , ehk olema ka ,“ vastama krõõt säng õlg . kogu oma jõud pidama tema kokku võtma , et niigi palju mees vastama , kes pettunu seisma oma naine ja laps ees .\ n ’ , ’ ette olema krõõt oma laps armastama ja tema pärast rõõm tundma . iga kehakate tema tarvis olema tema tegema osalt riie , osalt õrnus ja armastus . aga praegu olema tema rind vähem õrnus ega armastus . tema arvama isegi , et kui laps tema silm all praegu olema hing vaakuma , siiski olema tema tema jaoks kustki õrnus ega kahetsus võtma - nii hirmus ükskõikne tegema nurganaine suur väsimus . ainult siis , kui tema käsi puudutama õrnus ja armastus valmistama asjake , turgatama meel endine tundmus nagu kauge mälestus .\ n ’ , ’ aga laps hääl hakkama krõõt kõrv kuidagi imelikult kinni . alles mõni aasta tagasi kuulma tema oma väike õde hääl , aga see minema nagu kõrv mööda . laps hääl olema kõrv peaaegu niisama valus kui laps ise puutumine rind . aga saunatädi lohutama krõõt tema valus , ütlema : \ n ’ , ’„ kannatama aga rõõm , noorik , ega armastus muidu tulema , kui valu ei olema .“\ n ’ , ’ krõõt naeratama . tõepoolest näima nüüd , et kui laps tema haige tegema , tärkama ka armastus , aga see olema hoopis miski muu kui see , mis olema tundma riidehilbuke valmistamine . uus armastus olema juba liha ja veri .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ nagu esimene suvi , samuti mööduma ka esimene talv vahetpidamatu töömurdmine . olema sadu või tuisk , ikka pidama väljas olema , et miski raiuma , saagima või vedama .\ n ’ , ’ pikk õhtu hööveldama ja kopsima peremees kruupink , sest maja olema igasugune tarbeasi nappus . vähe olema toober , vann ja kapp , vähe piimapütt . kõik , mis vähegi võimalik , tahtma peremees ise valmistama , et mitte võõras inimene söötma ega võõras raha maksma .\ n ’ , ’ ka sulane nokitsema miski , sest peremees tööhimu hakkama pisut nagu tema : tegema lusikas , punuma heinavõrk ja pastlapael , valmistama perenaine loom söötmine põhukorv . lusikas olema juss rohkem häda . kuidagi ei saama tema see see määr siga alumine lõug moodi , nagu olema tahtma see peremees . aga lusikakaha pidama siga alumine lõug moodi olema , see teadma vargamägi andre kaljukindlalt .\ n ’ , ’ naispere vuristama vokk , vuristama õhtu ligi pool öö ja hakkama hommik kell neljast-viiene uuesti vuristama . laps pärast ei saama perenaine põrmugi hõlp , ikka pidama tema täis inimene eest väljas olema , sest mis perenaine tema muidu olema . perenaine töö olema ainult üks mõõt : tegema , kuni vokk taha magama jääma . sõtkuma , sõtkuma tallalaud , näppima ja kastma lina või takuheie , kuni sõrm jääma seisma . vokiratas vurisema nagu vana hoog pisut kauem . aga kui ka tema peatus , nii et katkema vurin , ärkama perenaine kohe ja algama uuesti , kuni korduma kõik endiselt .\ n ’ , ’„ perenaine , minema ometi säng , sina ei jäksa änam ,“ ütlema mõnikord tüdruk see nägema .\ n ’ , ’„ jäksaks ikka veel , aga nägema , uni kippuma peale , laps ei laskma öösel magama ,“ vastama krõõt . ja kui tema siis vokk tagant tõusma , et tõepoolest säng minema , kinnitama tema tüdruk : „ aga ära mina kauaks magama jätma , mina laskma ainult kord silm kinni .“\ n ’ , ’ nüüd juba olema talu , mis vokk vuristama : olema oma vill ja olema ka oma lina . ei jõudma kõik kaks vokk lõng tegema , pidama osa saunatädi kätte andma , sest ka tema tahtma leib ja leivakõrvane teenima .\ n ’ , ’ kevad jääma juss paigale , ehk tema küll olema otsustama maksma mis maksma uus peremees otsima . kas ei leidma tema niisugune , nagu tema otsima , või ei otsima tema tema lõpp , see peremees ja perenaine ei teadma . millegipärast olema perenaine väga hea meel , kui juss jääma . tema ’ p see olema , kes sulane see esimene jutt tegema , küsima :\ n ’ , ’„ juss , kas jääma veel üks aasta mina “\ n ’ , ’ poiss vaatama noor perenaine esiteks nagu arusaamatus otsa , vastama aga siis :\ n ’ , ’„ jääma küll , kui peremees palk juurde andma .“\ n ’ , ’„ mis sina siis juurde tahtma “ küsima perenaine .\ n ’ , ’„ mina ’ p teadma õieti isegi ,“ vastama juss nüüd , „ aga ikka tahtma sugupärast .“\ n ’ , ’„ mina oma poolt andma sina kohe kaks paar kapukas , üks takune ja teine poolvillane püks ,“ ütlema perenaine siis .\ n ’ , ’„ kui perenaine see lubama , siis jääma mina küll teine aasta ,“ arvama nüüd juss .\ n ’ , ’ hiljem peremees asi rääkima nuruma juss see veel paar parknahk pastel juurde . see lubama see ja andma veel teine paar raagnahkne lisa . nõnda olema kaup koos .\ n ’ , ’ aga mai minema ära , tema asemele pidama uus kauplema . tema ei tahtma palk juurde ega miski , vaid ainult ära minema . ehk olema tema süda ikka veel teisepere kaarel pärast haige ja tema minema koht otsima , mis olema see lähemal . ei tahtma järgmine kevad enam paik nägema , kus tema minev kevad olema rõõm pärast kudrutama . ei tahtma vargamägi sõnnik vedama , kui ei võima vanker kaarel põli istuma . mööduma õnn olema surema õnn , ja surnu ei tahtma mai kauem ühte jääma .\ n ’ , ’ lahkumine tulema tüdruk silm vesi täis , ja kui krõõt tema küsima , miks tema nutma , vastama tema : \ n ’ , ’„ perenaine olema kahju . kust mina veel niisugune kuldne leidma .“\ n ’ , ’„ küllap mai leidma kuldsem ja rikkam , mis mina nüüd ,“ vastama krõõt .\ n ’ , ’„ ehk rikkam , aga kas kuldsem ,“ lausuma tüdruk see peale .\ n ’ , ’ nõnda lõppema perenaine ja tüdruk jutt pärast aastane kooselamine , koostöötamine .\ n ’ , ’ aga peremees tegema perenaine veel kord jutt , nagu tahtma tema ise vabandama tüdruk minek pärast . tema ütlema :\ n ’ , ’„ küllap see va kaarel tema ikka süda peal kipitama , muidu ehk olema jäänu . ei teadma , kas poiss petma teine õige ää või .“\ n ’ , ’„ ega raibe teadma ,“ vastama peremees .\ n ’ , ’ maa olema paiguti alles kirs all , kui andres ja juss hakkama tänava-aed tegema . tänavu olema juba , mis tegema , tali olema peremees ja sulane see eest hoolitsema . teritama teivas seisma virn õu , samuti ka tahuma latt ja roigas .\ n ’ , ’ põlluserv olema enamasti aed lage või see olema risakil maas . oma või võõras ulaloom pääsema vili , siga kartul . nõnda ei võima see jääma . andres mõtlema isegi üksik väli aed ümber tegema , et võimalik olema see kesa ajal siga ja lammas koppel tarvitama . muidugi ei jõutud see üks aasta teostama , aga küllap jumal andma päev ka tulev ja ületulev aasta .\ n ’ , ’ eespere aiategu hakkama ka tagapere pearu silm kinni . isegi talvine teivas ja latt vedu olema tema ükskõikne jätma . kohe olema tema mõelnud , et mis võima naaber , see võima tema ammugi . ja nõnda olema tema aiapuu rohkem kodu vedama kui andres . tema olema see hõlpsam , sest tema krunt kasvama palju rohkem mets kui eespere .\ n ’ , ’ üldse hakkama kõik silm torkama , et vargamägi naaber kippuma võistlema . juba minev suvi olema see märgatud põld ja heinatöö . pearu tahtma maksma mis maksma naaber ees olema . kui ei saama muidu , siis palkama päeviline , ehk küll pidama sulane kõrval niikuinii juba suviline . aga eespere ei vanduma alla . mis olema tagapere suviline ja päeviline , see olema eespere peremees ja perenaine väsimatus .\ n ’ , ’ üks saama andre selgesti aru : tema olema leidlikum kui üleaedne . pearu pidama kõik juures pikk aru pidama . nõnda siis sündima ikka , et heinamaalaastamine , kivikorjamine ja - kaalumine , kraavikaevamine ja isegi aiategemine sörkima naaber andres saba . sellepärast olema andresel kõrtsilett juures hea hooplema , ütlema :\ n ’ , ’„ mis mees sina ka olema , sina ei oskama ju ise kivi tuli otsa tegema ega hoob alla pistma , tegema ainult siis , kui mina ees tegema .“\ n ’ , ’„ kes olema suurem kivivare põld ääres , mina võima sina “ küsima pearu vastu .\ n ’ , ’„ aga kes viima esimene vankritäis “\ n ’ , ’„ mina vedama juba siis , kui sina põlnd vargamägi veel hais .“\ n ’ , ’„ kivihais sina võima enne mina vedama , mitte kiva , sest see põlnd kuskil nägema .“\ n ’ , ’„ mina olema enne sina suur tükk kiviaed .“\ n ’ , ’„ see kiviaed olema muidugi ka enne sina vargamägi .“\ n ’ , ’ nõnda ärplema naaber , pearul kortel , andresel pool ees .\ n ’ , ’„ vänge mees see vargamägi oma ,“ arvama kõrtsiline , pooldama kord ühte , kord teine , mis olenema sagedasti see , kumb viinaklaas suu lähemal olema . aga nali saama vargamägi mees siiski , kui pidama tema kuulama hoopis kuiv suu või kui pidama see kastma oma raha eest .\ n ’ , ’ üks asi jõudma pearu andres ometi ette : tema asutama viljapuuaed , kuna üleaedne see alles siis mõtlema tegema , kui uus kamber valmis olema . isegi mõis aednik tooma pearu ise kodu ja see juhatus sündima puu istutamine . see olema suur trump tagapere peremees pihk ja see ei saama tema keegi võtma . eespere võima nüüd ise ka rohuaed asutama , tegema see jumal nimel , pearu see ei puutuma , sest tema tegema see enne .\ n ’ , ’ aga kui pearu see kiitlema , ütlema tema andre :\ n ’ , ’„ sina tegema enne , aga mina mõtlema enne . sina tegema see mina mõte järele .“\ n ’ , ’„ kui sina tõsi tahtma kuulma , siis kuulama : mina tegema see hundipala tiidud mõte järele , sina mõte ei teadma mina tera ,“ vastama pearu , aga tema pidama oma tõde kohe kahetsema , sest andres pistma :\ n ’ , ’„ aga mis sina siis tühi kiitlema , las kiitlema hundipalu tiit , tema olema ju siis sina rohtaed asutaja .“\ n ’ , ’ niisugune ärplemine hoolimata elama vargamägi naaber sõbralikult edasi ja tema vahel olema muu vistart kui aga see regi lugu . oma ühine kraav kaevama tema tänavu varane kevad saadik .\ n ’ , ’ sauna-madis minema juba siis soo , kui mätas all paiguti veel jäälobjakas leiduma . vesi tõmbama küll varvas kange , aga või siis ühtepuhku tulema lausa vesi olema . sügis pidama kraav ots jõgi saama , maksma mis maksma .\ n ’ , ’ andres rääkima see , et ehk jõudma tänavu pikuti mööda lepikualune uus väiksem kraav kaevama hakkama , sest vesi tegema seal liiga ja maa olema kui mülgas . iga paar päev takka käima lehm aitama . rohkem väsima teine tümama ronimine , kui lahja rohi söömine jaks võtma . ei aitama ka see suur , et tali mõnikümmend samm kõva sild tegema . sillaots muutuma loom tallama peagi läbipääsematu . ainult mullikas , see pääsema kergesti läbi : kergitama ainult nagu viisakas tüdruk saba , et see mudane ei saama , ja minema järgmine küngas , kus tema hing tagasi tõmbama .\ n ’ , ’ aga enne andrest hakkama pearu oma lepik alla kraav kaevama . tema hakkama piirikraav peale , jätma tükk maa see uus kraav ja kõva maa vahele . millalgi olema katsuma see maatükk heinamaa saama , aga hiljem andma tema jällegi kari tallama , sest rohi olema niitmine liiga kehv . nüüd tahtma pearu uuesti õnn katsuma väljaalune niit soetamine . sama aeg , kui tema kaitse kraav kaebama , hakkama pearu ise tema laastama ja mätas puhastama .\ n ’ , ’ andres ei uskuma , et see töö miski saama , tema arvama võima siin ennem mets kui rohi kasvama pärast maa kuivatamine . aga tema see asi ei puutuma , tegema üleaedne , kuidas tahtma . andres olema teine mure , oma mure . tema mõtlema , kuidas oma maa aaseme poolt vesi eest kaitsma . tema olema paar kord aadu jutt tegema , et piir kahasse hakkama kraav kaevama , nagu andres see üheskoos pearu tegema , aga aadu ei teadma veel , kas tema aaseme ostma või mõni teine . seni olema aga aaseme vesi mõis vesi , mis tema tema hakkama laskma .\ n ’ , ’ mõistma andreski , et aadul olema päris õige jutt , aga tema asi see ei parandama . mõis vesi täitma tema krunt peale ja tema pidama ise see vastu kaitsema . ei saama see tegema aadu kahasse , siis tegema andres see üksi . muidugi mitte tänavu , sest eelkõige pidama praegune kraav otsapidi jõgi jõudma .\ n ’ , ’ aga enne , kui sinnamaani saama , tulema saunatädi eespere imelik jutuajamine . põhjus olema üsna tühine asi . see olema andres ja krõõt mõlema varemalt märganud , aga tema ei teadma see peale kuigi suur rõhk panema .\ n ’ , ’ nimelt olema tagapere koer see rumal viis , et tema kippuma eespere aken alla või tuba ette kükitama . kui saunaeit see nägema , ütlema tema kohe :\ n ’ , ’„ see ei tähendama hea , kui võõras koer nõnda tegema . pererahvas ise vahel pidama siin miski olema või miski tulema .“\ n ’ , ’„ aga mina vahel põlema ju ,“ ütlema perenaine .\ n ’ , ’„ küll juba olema või küll juba tulema ,“ kinnitama saunaeit , „ ei koer muidu , ei tema petma .“\ n ’ , ’ aga nüüd tulema perenaine meel , et isegi õu uks eest olema tema paar kord hommikuti koeramust leidma , mis pärast oma polla taplema ja viimane kord keretäis olema saama .\ n ’ , ’ saunaeit panema see lohakus teisepere koer arvele , ütlema :\ n ’ , ’„ küll see olema juba org oma töö , sest sina koer käima ju see aken all , olema ise nägema . tahtma juba ammugi ütlema , et ei see olema õige asi , et ei koer minema heast-paremast nõnda , aga pidama suu , sest võib-olla arvama , et mina kes teadma mis . rääkima ainult vanamees , aga tema ütlema ka , et ei see olema õige asi , miski pidama üleaedne vahel viltu minema . koer võima ju mina aken alla tulema , aga ei tulema , sest mina põlema tegemine , mina olema saunarahvas . aga teisepere olema tegemine , sellepärast käima teine nõnda vastastikku . vana peremees ajal olema kõik teadma , et vargamägi koer käima teineteise aken all . laskma võima sool , ei kuulama teine , mädand , ikka kippuma . niisuke roju olema koer , kui kaks pererahvas vahel olema miski .“\ n ’ , ’ ei kuluma palju aeg , varsti tulema asi käsi , nagu saunaeit olema ennustama .\ n ’ , ’ olema kevad , pisut enne sõnnikuvedu ja kesakünd . eespere siga ja paar raske lehm olema kesa sööma , mis piirama kolm külg oma , üks külg tagapere piiriaed . äkki hakkama üks päev kesa kandma suur kisa ja karjumine . eespere olema kodu ainult perenaine ühes väike laps . tema kuulama ja kuulama karjumine , ilma et olema teadma arvama , mis see küll võima olema , sest karjuja hääl olema võõras . et aga hääl oma kesa poolt kostma , siis looma tema äkki süda , et ega ometi loom miski olema . nõnda ruttama tema laud otsa vaatama , kuidas olema loom lugu . seal nägema tema , et karjuja olema üleaia peremees , kes seisma oma rukis ääres , mis tuul lainetama . ja imelik ! üleaia peremees juures olema suur tükk piiriaed maha lõhkuma , nii et siga ja lehm pääsema vabalt teisepere rukis .\ n ’ , ’ krõõt mõistma kohe , et see olema õige asi . silmapilk jooksma tema tuba tagasi , kahmama sealt laps süli ja minema kesa vaatama , mis seal tõepoolest lahti olema . kesa puutuma lehm kohe silm , aga siga olema kaduma . see olema vististi läbi aiaauk juba teisepere rukis läinud .\ n ’ , ’ naaber perenaine nägema jätma pearu karjumine ega lõhkuma ka aed enam . tema ootama ja vahtima , kuni naaber naine tema juurde jõudma . siis ütlema tema pooleldi naljatama , pooleldi tõsiselt :\ n ’ , ’„ teisepere perenaine tulema õige ise laps siga kari .“\ n ’ , ’„ kus see siga siis olema “ küsima krõõt vastus . „ kuulma karjumine , tulema vaatama , et kas õige teine paha peale pääsenu või .“\ n ’ , ’„ ei teadma , kus tema nüüd olema ,“ ütlema pearu , „ minema teine esteks rukis .“\ n ’ , ’„ miks sina siis aeg maha lõhk “ küsima krõõt .\ n ’ , ’„ siin põlema mina tema lugu , puu olema mujale vaja ,“ vastama pearu ja vahtima ise häbelikult kõrvale .\ n ’ , ’„ olema ometi enne mina öelnu , mina ei olema siis loom omapead kesa laps . ega siin olema jumal teadma mis võtma , seerima niisama teine põld ümber ,“ seletama perenaine .\ n ’ , ’„ aga kuidas teisepere perenaine nüüd siga rukis käsi saama , laps süli “ küsima pearu , nagu ootama tema , et krõõt tema abi kutsuma . aga see ei vastama naaber küsimus miski , hakkama ainult hele hääl siga kutsuma , ikka „ kotsu , kotsu , kotsu , põssa , põssa , põssa “. tükk aeg jääma kõik vaikne , kipp ega kõpp olema kuulma . aga siis hakkama kostma ruugamine .\ n ’ , ’„ tulema !“ hüüdma krõõt niisugune rõõm , nagu võima tema rõõm ka pearu süda rõõmustama . nüüd muutuma perenaine hääl veel valjem ja heledam , ning kui siga üksteise saba üle piir oma põld tulema , ei osanud pearuma muu tegema , kui aga imestama ja siunama ütlema :\ n ’ , ’„ vuata sinder ! mina ’ p uskuma . aga nuabr eit olema nii hele jaal , et … n ’ , ’ krõõt ei võtma mees sõna kuuldav , hakkama laps ruttu üle põld koduvärav poole minema , siga võnnides kannul . kui tema vahetevahel kippuma maha jääma , tegema perenaine põssatamine tema uuesti jalg alla . olema tema siga tänav värav taha saama , siis ajama tema ka lehm kesa ära , laps ikka alles süli .\ n ’ , ’ org peremees seisma kogu see aeg lõhkuma aed juures , ilma et tema käsi või jalg olema liigutama . seisma ja vaatama ainult , kuidas naaber perenaine esiteks minema , siga kannul , ja kuidas tema pärast lehm ajama . üleaedne eit olema teine mood , peaaegu teine tõug kui tema vanamoor , sest üks olema pikk ja kõhnavõitu , teine aga lühike ja matsakas . sellepärast vahtima pearu nii väga see naaber perenaine .\ n ’ , ’ ometi olema tema pisut nagu pettuma . tema olema lootma , et siga tulema ehk ajama juss , võib-olla peremees isegi , ja mees võima ajama mehejutt . aga nüüd ei tulnud tüdruk , vaid perenaine ise , laps süli . mis tema ikka ütlema , ega tema ometi miski vastama hakkama , mis võima pikem asjalik jutt ja sõna kemplemine tekkima . pealegi olema ju perenaine alles nooruke , kõndima laps , nagu mõtlema naer või nutt peale . niisugune ei saama pearu miski ütlema . olema krõõt sõna lausuma , siis olema tema vististi kohe ise oma rukis läinud siga taga ajama , aga krõõt ei tahtma pearult miski , kutsuma oma siga hele hääl .\ n ’ , ’„ veart eit see nuabrimees ,“ kiitma pearu endamisi , sülitama , panema käsi selg kokku ja minema lonkima kodu poole , jätma aiapuu sinnasamasse , kuhu tema tema aed lõhkumine olema pilduma - osalt peenar , osalt rukis äärde vakk , osalt otsapidi rukis .\ n ’ , ’ ei see ega ka järgmine päev tulnud tema enam rukis äärest piiriaed lõhkuma ega aiapuu hunnik korjama . pühapäev seisatama tema siin aru pidama , aga ometi jääma kõik see . olema peremees enam himu aed lõhkuma ega aiapuu mujale vedama . mis tema see temp olema tegema , ei teadma keegi , vaevalt tema isegi . mõtlema tema üleaedne lihtsalt kiusama või olema tema ometi oma plaan , ainult naaber perenaine , kes tulema , laps süli , ja kutsuma siga nii hele hääl , ainult see ehk ajama tema kavatsus luhta . lõpuks olema ehk pearu lõhkuma aiajupp uuesti üles tegema , aga häbenema : lõhk kõva aed , asi ees , teine taga , maha ning hakkama siis tema kohe uuesti ise üles tegema . nõnda võima saama ilma naer . sellepärast seisma see aiatükk nõnda kogu suvi .\ n ’ , ’ andres mõtlema juba kord lõhkuma aiajupp asemele oma poolt uus tegema , et siis siga endiselt ilma karjane kesa laskma . see mõte loobuma tema peale see , kui tema olema pearu kõrtsilett ääres kokku puutuma , mis olema naaber ainuke paik jutuajamine .\ n ’ , ’„ mis sina sest piiriaed sealt oma rukis äärest maha lõhkuma “ küsima andres . „ olema see ka mõni mehetemp “\ n ’ , ’„ see olema mina aed , mina võima tema tegema , mis tahtma ,“ vastama org peremees .\ n ’ , ’„ olema kade meel , et mina loom omapead kesa kolama “ küsima andre edasi .\ n ’ , ’„ võima omapead !“ osatama pearu . „ sina käima ju eit siga kari .“\ n ’ , ’ see olema halvasti öeldud , see saama pearu isegi aru , niipea kui sõna olema suu libisema .\ n ’ , ’„ seakari käima ehk sina eit ,“ vastama andre vaikselt ja tõsiselt , nii et endine lõõpimine olema maik enam järel . „ mina oma talitama nagu täis perenaine muiste : niipea kui suu paotama , olema siga kannul . õige perenaine hääl olema magusam kui teine mees rukis .“ \ n ’ , ’„ jah , hele jaal olema sina eit küll , aina kuulama kohe ,“ kiitma nüüd ka pearu .\ n ’ , ’ aga see ärritama andrest millegipärast veel enam .\ n ’ , ’„ mis teadma sina ka mina eit hääl ? mis olema sina tema tegemine “ kärgatama tema naaber .\ n ’ , ’ see kohkuma : kõrtsikoht , kes teadma , mis võima sündima , kui andres niisugune hääl kärgatama .\ n ’ , ’„ ei noh , ega mina miski , niisama muidu ,“ lausuma tema tagasi tõmbuma .\ n ’ , ’ aga andres jääma peale see üsna tõsine ja sõnakehv . pearu lõhkuma aed asemele uus tegemine ei võima enam jutt olema . kui loom enne sõnnikuvedu kesa laskma vaheaeg kasvama rohi sööma , istuma karjane rukis ääres aiaauk . muu olema tema miski tegema , kui aga teisepere rukis ääres istuma . olema tahtma rukkipill tegema , aga ei tohtima , peremees olema see kõvasti ära keelama .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ tänavu olema juba mõni asi tundma , et elama teine aasta talu . sõnnik saama tõepoolest kaheksa hobune terve päev käristama , vaevalt saama tema vastu , sest kesa olema kaugemal kui minev aasta .\ n ’ , ’ muidugi , iseenesest see muutus ei sündima , vaid aina töö ja tegemine . loom alla panema mitte ainult iga võimalik põhukõrs , vaid lepik alt vedama hulk puru juurde . kevad , kui soo alles kandma , mätas aga juba paljas ja sulama olema , käima sealt sammal kiskuma . heinamaa vedama kodu laut minev suvi raiuma ja virn aetud mätas . osa see olema külmuma , aga karjaaed päike paiste ja kevadine tuul käes sulama ja kuivama tema ning siis kõlbama ka tema loom aluspõhk .\ n ’ , ’„ ei põld mina toitma , kui mina tema nälg jätma ,“ arvama peremees .\ n ’ , ’ leib lootma kuidagi uudne välja ajama . olema küll napp , aga olema parata . juba varakult hakkama perenaine leib sõtkumine jahu jätk kartul tarvitama . oo , olema veel häda , kui tema olema ! vanem olema halvem aeg kuulma . \ n ’ , ’ tänavune rukis kippuma mineva-aastane viletsam saama . harv jääma teine kevad , ei võsuma ja alt serv olema talv liiga tegema .\ n ’ , ’„ seal tema nüüd olema ,“ ütlema peremees tema kohta , „ kündma ja külvama ise , aga ei ühtima , ikka ei kasvama teine .“\ n ’ , ’„ põlnd sina ju sõnnik panema ,“ lausuma perenaine , nagu tahtma tema põld ja rukis kaitsma .\ n ’ , ’„ see ’ p see olema ,“ arvama nüüd ka peremees ja lisama juurde : „ aga las tulema teine kevad , siis olema rukis juba oma rammutu , küllap näima siis .“\ n ’ , ’ tänavu seisma soo kaua külmunult . puhuma kõle tuul ja sadama vähe vihm . ja kui tulema , siis järgnema vihm ikka vilu . nõnda jääma känk viljaoras , kängu jääma ka heinakasv . soo punama aina puhas sammal .\ n ’ , ’ andres kõndima nukker meel ja kordama :\ n ’ , ’„ kui nõnda jääma , ei maksma vikat ligi panema .“\ n ’ , ’ nukker olema ka perenaine , sest loom tulema tühi kõht karjamaa kodu . lehm aina ammuma perenaine nägema , nagu olema tema häda täide udar pärast . aga udar olema tema tühi , nii et perenaine tema kohta pidama ütlema :\ n ’ , ’„ silgutama ja silgutama teine , aga ei ühtima , mis tühi , see tühi , ainult näpp saama kastma .“\ n ’ , ’ aga jaanipäev eel muutuma ilm : tulema vihm ja tulema ka soe . rohi nagu viskama maa seest välja . lage soo ei jõudma küll hea ilm täiesti parandama , tema olema ja jääma paljavõitu , aga kõva maa ja põõsas vahel olema rohi kenasti , paiguti nagu rohkem kui minev suvi .\ n ’ , ’„ tänavu olema muu , kui pood padrik ,“ naljatama peremees heinaaeg , aga ise ei mõtlema sellepärast põõsas rookimine loobuma . tema arvama , et küllap tulema teistsugune aeg , teistsugune kevad ja suvi ning siis andma laastama maa mitmevõrra . pealegi - las tõmbama kraav sisse ja las seadma nõnda , et võima soov korral paiguti heinamaa vesi üle ujutama , küllap nägema siis .\ n ’ , ’ kui minev aasta juss vanduma , et peremees tapma künnivagu ja heinakaar ära , siis olema tänavu surm veel enam suu juures . peremees näima töö aina nagu hoog võtma . kippuma juba söögitund käsi nappima . viskama teine korraks selili , tõmbama norinal läbi nina , nii et arvama , nüüd õige magama , aga juba olema järgmine silmapilk uuesti jalg . olema teine nagu see väsimatu vanamees , kes pannud pikali viskama parem jalakand pahem jalg suur varvas otsa , ja niipea kui silm kinni läinud ning üks jalg teine ots maha kukkuma , karanud ka vanamees maa ja asuma uuesti töö .\ n ’ , ’„ tahtma , sinder , tõesti hing võtma ,“ kaebama juss uus tüdruk . „ just nagu jäksaks keegi kõik töö üks päev ära tegema .“\ n ’ , ’„ mis sina siis jääma teiseks aasta ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ loll olema , sellepärast .“\ n ’ , ’„ küllap olema veel kolmas aasta loll ,“ naerma mari , valge hammas aga kilama suu .\ n ’ , ’„ änam ei olema , kolmas aasta ei jääma ,“ kinnitama poiss .\ n ’ , ’„ aga kui olema ,“ kahtlema tüdruk .\ n ’ , ’„ mitte ei olema .“\ n ’ , ’„ aga mina ütlema , et olema ,“ ajama tüdruk peale ja naerma , nii et see juss kõrv kinni hakkama .\ n ’ , ’„ mis siis sina sest olema , et nii väga naerma “ küsima poiss .\ n ’ , ’„ aga kui olema ,“ lõõpima tüdruk .\ n ’ , ’ juss ei leidma vastus ja jääma mõte . õigem - tema ei tahtma enam vastama , sest tema olema küün juurest tulema peremees heinakaar järele jõudma ja see kuulma ei võima ometi oma asi arutama .\ n ’ , ’ andma hein pihta : peremees ees , rangjalgne sulane järel , mari see kannul , nii et kas raiuma poiss jalg maha . aga imelik , äkki ei pannud juss enam tööraskus tähele , see ei tulnud tema mõte . särk olema juba ammugi selg kinni hakanud ja kurgualune ning rind liimendama , aga juss tuju aina tõusma . pagan tüdruk see mari ! ise olema teisene nagu suur asi , aga niipea kui käsi töö külge pistma , siis hoidma alt .\ n ’ , ’ vahetevahel vanduma juss :\ n ’ , ’„ ää , kurat , aa na peale , jätma mina sõrg !“\ n ’ , ’„ tegema lahti !“ vastama mari .\ n ’ , ’„ peremees olema ju ees ,“ vastama juss .\ n ’ , ’„ või peremees ees ,“ osatama tüdruk . „ peremees verst maa peal .“ \ n ’ , ’ ja edasi vihisema vikat . peremees suu olema aina naer : tema olema ise tüdruk saama , kes juss jalg alla tegema . suu olema mari paras paik .\ n ’ , ’ nagu minev aasta , samuti käima perenaine ka tänavu kodumail pere abi . see tegema peremees kena häll , mis kerge paik paik viima . võtma pikk ritv - otsima pihlakas , aga leidma toomingas - painutama see suur pikergune võru , mis perenaine õmblema külge tükk särgialuse-riie - parajalt lõdvalt , et langema kott lont ja pidama laps sees , kui see liigutama hakkama .\ n ’ , ’ algus panema see kiikuma mõni painduv puu latv või suurem kask oks tuul kiigutama , sest perenaine ise olema ju see aeg . pärast otsima peremees sünnis ritv ja see pistma põõsas puu vahele . ritv olema see poolest va kallis asi , et tema otsa võima ka põld häll riputama .\ n ’ , ’ kui laps muidu ei tahtma seisma , andma tema märg lapp käsi lutsima , ja et tema pisut jumalavili saama , siduma narts sisse piim leotama leivasisu . see märg lapp imema lamama laps ritv otsas kiiguma ja vehklema oma väike käeke , nagu tegema tema ise juba varakult ilm ruum .\ n ’ , ’ nõnda võima perenaine pere iga pool abi olema ja see olukord harjuma kõik : perenaine ise , peremees ja juss . ainult mari olema nähtavasti teine arvamus , sest tema ütlema mõnikord krõõt :\ n ’ , ’„ perenaine , las nüüd olema , sina muidugi kaks koorm kandma , mina jooksma seekord sina eest .“\ n ’ , ’ seega saama krõõt loom talitus nii mõni kord hing tagasi tõmbama . mai olema kunagi perenaine arve võtma , aga mari võtma . tema olema ikka nii nobe ja kärmas , nagu ei tegema töö ja talitus tema üldse suurem vaev . ise ei pannud tema see miks , sest kui tema kärmus jutt tulema , ütlema tema ikka :\ n ’ , ’„ mis nüüd mina , perenaine olema pidama mina ema nägema .“\ n ’ , ’ aga see ei saama vargamägi noor perenaine kunagi nägema , sest tema puhkama juba muld all : mari olema vaenelaps , isa tema ei olema .\ n ’ , ’ mari ema ja tema surm olema vargamägi mitu kord jutt olnud . sellepärast ütlema juss ükskord mari , kui see jällegi oma naer tema kõrv kinni hakkama :\ n ’ , ’„ oma ema surema , aga muudkui naerma .“\ n ’ , ’ aga mari vastama endine naer :\ n ’ , ’„ surema ema , surema ka mina , kauaks inimene päiv , sellepärast naerma .“\ n ’ , ’„ olema ju alles noor , varsahammas suu ,“ ütlema poiss .\ n ’ , ’„ sina vanem , sina täismees ,“ nokkima tüdruk vastu .\ n ’ , ’„ muidugi täismees , mis sina siis arvama ,“ vastama juss . „ juba kolm aasta eest saama leer lahti .“\ n ’ , ’„ kinni ei jäänud “ küsima tüdruk nagu uudishimu .\ n ’ , ’„ ega see olema ,“ suurustama poiss .\ n ’ , ’„ aga olema mina olema õpetaja või köster , kohe olema sina teine aasta jätt .“\ n ’ , ’„ peatükk olema mina ju selge , kuis siis kinni saama jätma “\ n ’ , ’„ aga nägema , mina olema jätt .“\ n ’ , ’„ sina muidugi , sina põlema ju õpetaja .“\ n ’ , ’ millalgi segama peremees mari ja juss jutt vahele , ütlema :\ n ’ , ’„ olema see mari küll juss maa jagamine !“\ n ’ , ’„ mina tegema juss kahekesi pulm !“ hüüdma tüdruk peremees vastu ja vaatama ise nii teravalt oma pruun silm poiss otsa , et see süda sees aina kihvatama .\ n ’ , ’„ mari , ää tegema mina juss liiga ,“ ütlema perenaine tüdruk tasakesi . aga mari naerma ainult perenaine vastus .\ n ’ , ’„ nägema , juss olema kuurustama hakanu , ei minema teine toit änam sisse ühtigi . võtma nali viimati tõde ,“ rääkima perenaine edasi .\ n ’ , ’„ ei tema võtma ,“ ütlema nüüd mari ja pöörduma siis poiss poole , küsima :\ n ’ , ’„ juss , ega sina võtma tõde , et mina kahekesi pulm tegema “\ n ’ , ’ aga juss vaikima , nagu ei pidama tema tüdruk sõna vastamisvääriline .\ n ’ , ’„ juss , ää panema mari lori tähele , mis pulm tegija sina olema , sina alles kroonuteenistus ees ,“ ütlema nüüd perenaine .\ n ’ , ’„ mina olema üksik poeg , mina ei võtma ,“ seletama poiss vastu . „ mina elama ainult ema .“ \ n ’ , ’„ aga kui ema surema ,“ arvama perenaine .\ n ’ , ’„ ei tema surema ,“ uskuma poiss .\ n ’ , ’„ juss olema mamma-pojuke , nannipunnike ,“ kiitma mari .\ n ’ , ’„ ää naerma ühtima , olema mees nagu teine ,“ ütlema juss tõsiselt .\ n ’ , ’ peremees ja perenaine ei pannud sulane ja tüdruk vada peale suur rõhk , sest tema olema peaasi , et käsi käima . juss kippuma ise mõnikord otse katkestama , sest tema tahtma tüdruk näitama , mis mees tema õige olema . aga tüdruk tema käsi külge ei pistma , see ei lubama . lõõpima ja lobama muidu poiss ja õrritama tema .\ n ’ , ’ jõgi ääres heinamaa pidama see õrritamine väga kurvalt lõppema . seal tulema ujumine jutt ja juss hakkama oma ujumisoskus kiitlema .\ n ’ , ’„ üle jõgi sina ikkagi ei julgema ujuma ,“ ütlema tema mari .\ n ’ , ’„ julgema ,“ vastama poiss .\ n ’ , ’„ siit kõige laiem koha üle haud “ näitama tüdruk jõgi poole .\ n ’ , ’„ siit üle haud ,“ kinnitama juss .\ n ’ , ’„ ei uskuma , mitte ei uskuma ,“ vaidlema tüdruk vastu .\ n ’ , ’„ kui tahtma , näitama sina keskhommik ,“ ütlema juss .\ n ’ , ’„ ää parem näitama , tegema ise mina ja teine naer ,“ arvama tüdruk .\ n ’ , ’„ ega see olema ,“ kinnitama poiss . „ ujuma üle mis laksuma ,“ suurustama tema .\ n ’ , ’„ aga kuda sina tagasi saama “ naerma mari .\ n ’ , ’„ kui tahtma , ujuma tagasi ka ,“ ütlema juss .\ n ’ , ’„ kui mina tahtma ,“ võtma tüdruk sõna kinni . „ aga sina ise ei tahtma ? kartma ? jänes püks “\ n ’ , ’„ küll nägema , et ei olema ,“ kaitsma end juss .\ n ’ , ’ ja niipea kui keskhommik käsi jõudma , minema juss jõgi oma kangus näitama , kuna aga mari natuke maa taha jääma pealt vaatama . asi huvitama ka peremees , sest jõgi olema siit paik lai ja kallas ääres keerlema vesi õige tugevasti , vulistama hooti põhi külm vesi üles .\ n ’ , ’ üle jõgi ujuma juss kerge vaev , aga ometi kostma hääl hingeldamine , kui tema teine poolt kallas tüdruk hüüdma :\ n ’ , ’„ noh , kas nüüd uskuma , et üle ujuma “\ n ’ , ’„ aga tagasi “ küsima tüdruk vastu .\ n ’ , ’„ varsti , ootama natuke !“ hüüdma juss . \ n ’ , ’„ ootama ,“ osatama mari . „ kaua mina siin ootama ? võib-olla tahtma ehk homme tagasi ujuma . minema parem sööma .“\ n ’ , ’ juss kargama sumatama vesi . tema sihtima otsetee kõige laiem koha üle lage vesi . ei puuduma palju , siis olema tema kallas jõudma . aga enne sündima miski imelik : juss jääma esiteks nagu peatuma , sibelema üks koha , ja siis pistma surmahirm karjuma . mari kahmama reha , et see pulk poiss pihk ulatama , aga reha ei ulatuma , kuigi tüdruk minema ristluu vesi . nüüd laskma tema silm ringi käima , et leidma miski , mis olema pikem . aga kui tema miski ei leidma , pistma tema omakorda karjuma , sest juss kippuma juba vajuma .\ n ’ , ’„ peremees , peremees , juss uppuma ! appi , appi !“ kisendama mari kõik jõud .\ n ’ , ’ aga peremees olema isegi poiss ja tüdruk silm pidama , kartma , et ega see ärplemine ikka hea lõpma . silmapilk olema tema särk ja püks selg maas ja juba sumama tema sulane poole , kes tema jalgupidi kallas vedama . kui see meelemärkus tulema , vanduma ja sülitama tema :\ n ’ , ’„ kramp , kurat ! ei saanud änam liigutama , kuda sina siis nõnda veel uju .“\ n ’ , ’„ seni jändama , kuni suu vesi täis ,“ ütlema peremees .\ n ’ , ’„ jah , ega palju ei puuduma ,“ olema ka juss nõus . „ olema mees , peremees , et abi tulema .“\ n ’ , ’„ mis sina raibe nüüd muidu ,“ naljatama andres , „ aga teenima juba teine aasta ja jää ehk kolmas . ehk kust praegu uus heinaline võtma , ega mina mari kahekesi töö vastu saama .“\ n ’ , ’ jah , see pagan mari ! tema olema juss meel tulnud , ehk küll tema pärast tema jõgi minema .\ n ’ , ’ juss vaatama ümber : mari seisma natuke maa peal . ja äkki panema poiss tähele , nagu olema tüdruk sootuks laps silm , hirmuma laps silm , ja see vahtima tema ainiti juss . nüüd mari ei naerma , vaid seisma üsna tõsiselt .\ n ’ , ’„ mõtlema juba , et olema läinud ,“ ütlema tüdruk poiss , kui tema kõrv küün poole sammuma .\ n ’ , ’„ ei see poiss nii kergesti minema ,“ suurustama juss , nagu olema tema oma jõud jõgi välja pääsema . „ ehk mis siis , olema läinu ja ots , kes sest miski ,“ lisama tema natuke aeg pärast juurde . \ n ’ , ’„ sina kuulma , mis peremees ütlema : kes siis olema aidanu hein tegema ,“ vastama mari ja jätkama siis pehmem hääl : „ ja kes siis veel mina eest olema suur võtt .“\ n ’ , ’ see olema juss meelest hästi öeldud , imehästi . mari olema nüüd kuldne tüdruk . kui tema tahtma , katsuma juss veelgi kord üle jõgi ujuma .\ n ’ , ’ võtma hulk aeg , enne kui mari juss endiselt lõõpima hakkama . päris endine tema ei muutuma , sest tema vahel olema ju miski sündima : tema vahel olema surm seisma . see ei saama tüdruk unustama . surm olema poiss mari silm nagu mehisem tegema . peremees ja perenaine küll see aru ei saama , aga mari saama , sest tema mõistma juss paremini kui peremees ja perenaine .\ n ’ , ’ peremees mõistma ainult ühte : juss saama kord-korralt ikka parem töömees . aga see olema loomulik ja arusaadav , sest juss minema ju vanem , arukam . igapäevane kohatöö edenema sedavõrd jõudsasti , et mees vihmane ilm võimalus leidma isegi kraav kaebama . tegema see heinamaa , tegema ka kodu välja all .\ n ’ , ’ vikat käima tänavu rohkem maa üle kui minev aasta . niitma isegi see paigu , kuhu olema saunamees vikat ulatuma . panema vikat hark peale ja keerutama mätas vahel soopihl ja muu rohupuru kokku .\ n ’ , ’„ ei kõlbama tema loom toit , siis alla panema olema ikkagi ,“ arvama peremees .\ n ’ , ’„ see aitama ,“ olema ka juss nõus ja nõnda peksma nagu uss põõsas vahel edasi .\ n ’ , ’„ kui mihklipäev nõnda uhama , siis olema kogu vargamägi soo vikat üle käima ,“ arvama mari .\ n ’ , ’ aga varsti olema enam aeg vikat vihistamine , vaid pidama hakkama sirp välgutama . see ei saama juss kuidagi mari vastu , kes tema ometi ei tahtma alla vanduma . tagajärg olema , et tema lõikama ise nari käsi ja pidama peaaegu kogu rukkilõikus sant mängima .\ n ’ , ’„ liig suisa hakkama teine peale ,“ arvama perenaine juss kohta , ja et see miski parem ei võima tegema , siis panema perenaine tema kapsas rohima , lehm kartul rohi korjama , supipaja järele valvama , laps kiigutama . see kõik tundma poiss suur alandus tüdruk ees ja kiruma oma käsi põrgu põhi . aga perenaine olema pisut teine arvamus , sest tema ütlema :\ n ’ , ’„ olema see naine vast õnnelik , kes juss kord ise saama ! juss söötma siga ja suurustama lehm , keetma supp valmis ja panema lapsekiigu käima .“\ n ’ , ’ mari hakkama juss ikka enam ja enam nali tegema ja tema huvitama . tema kalduma arvama , et ega juss nii vilets ja õnnetu olema , kui tema oma välimus näima .\ n ’ , ’ jaagupipäev paiku teatama sauna-madis , et tema jõudev kraaviots juba jõgi . andres olema see suur sündmus . tema andma madis käsk kraav paras paik tamm sisse jätma ja siis teine poolt tamm kraav kuni jõgi valmis kaebama . nõnda ei pääsema esimene vesi enne jooksma , kui kõrvaldama ettejäetud tamm . esimene vesi jooks tahtma aga andres oma silm nägema .\ n ’ , ’ sauna-madis tegema , nagu andres olema soovima . asi teatama tema ka org pearu . leppima kokku , millal tema kolmekesi minema esimene vesi päästma .\ n ’ , ’ aga kui see aeg käsi jõudma , ei olnud pearu kodu , ja kui andres ning madis kraav minema , leidma tema , et tamm olema juba läbi lõigatud ja esimene kraavivesi jõgi lastud . nõnda seisma andres ja madis pikk nägu olnud tamm kohal ja vaatama , kuidas vesi ainult pisut - kraav põhi - nirisema .\ n ’ , ’„ va pearu krutski ,“ ütlema madis piip vedima ja kraav sülitama .\ n ’ , ’„ ei teadma “ lausuma andres .\ n ’ , ’„ aga kes siis muu ,“ ütlema madis . „ ainult tema olema sihuke temp .“\ n ’ , ’„ mis tema siis sest nüüd õige saama “ küsima andres .\ n ’ , ’„ mis tema saama ,“ kordama madis . „ saama mina pikk nina , ja see tema tahtma . tema kraav , tema maa sees ja tema päästma vesi , mil hea arvama , või panema kinni , kui süda kutsuma .“\ n ’ , ’ nõnda olema sauna-madis arusaamine ja arvamine . aga andres oma minema see pisut lahku . küll arvama ka tema , et kraav olema pearu oma , sest tema seisma ju tema krunt , aga peale see arvama tema veel , et tema , andresel , olema pidama õigus olema esimene vesi jooksmine nägema , sest tema olema ju kraav eest pool hind maksma ja vesi olema kraav kahtlemata rohkem tulnud tema kui pearu maa seest .\ n ’ , ’ andres panema madis lepik alla kohe uus kraav kaevama . piirikraav algama see ja minema ots aaseme krunt poole , et tema sealtpoolt tükkiv vesi ära korjama . see olema juba ainuüksi andres kraav ja see kraav vesi võima tema tegema , nagu süda kutsuma . ka mätas talitama tema oma tahtmine järgi : laskma tema kaks poole kallas laduma , mis olema madis soodsam .\ n ’ , ’ pearu näima mingisugune aru pidama , mis paistma tema kõnnak , seisang , köhatamine ja sülitamine . üks suur mure olema tema see aiatükk , mis tema kevad oma rukis äärest olema maha lõhkuma . nüüd olema tema rukis asemel rukkikõrs ja teine pool piir rukkiora . sellepärast olema pearu ise piiriaed palju enam vaja kui andres . hea olema lammas rukkikõrs laskma , aga ei saama , aed olema auk sees . pearu pidama kaua aru , et kas minema aiaauk uuesti kinni tegema või ei . päev-päevalt lükkama tema see häbi oma kael .\ n ’ , ’ aga siis leidma tema üks ilus päev , et aiaauk olema juba kinni . kes tegema ? tema ise ja tema inimene mitte . tähendama - naaber pidama siis tegema . mispärast ? pearu minema uus aed vaatama ja nüüd nägema tema , et eespere oras olema aiaauk kohalt loomajälg täis tipitud . alles nüüd mõistma pearu asi : tema loom olema läbi aiaauk naaber oras käima , ja et oma oras teine loom eest kaitsma , tegema andres tema lõhkuma aed asemele uus , ilma et naaber asi enne sõna rääkima - tema see vääriline pidama . see tõsiasi puudutama pearut väga tunduvalt . endine naaber olema teine lugu , tema saama rääkima , vaidlema , ärplema , aga praegune tegema nägu , nagu pearut olema olema .\ n ’ , ’ varsti pärast see juhtuma nõnda , et kui eespere juss üks hommik vara koppel minema hobune tooma , siis leidma tema tema naaber viljaaun kallalt .\ n ’ , ’„ kust tema siis sinna saama “ küsima andres .\ n ’ , ’„ mina ei teadma ,“ vastama juss .\ n ’ , ’„ värav sina vaatama ei käinud “\ n ’ , ’ ei , juss olema koplivärav saama , vaid olema hobune otsetee kodu tulnud .\ n ’ , ’ andre minema ise asi uurima . tema käima kopliaed läbi , see olema terve . aga värav olema irvakil ja sealt vahelt olema hobune välja pugema , see näitama jälg .\ n ’ , ’„ kuulma , juss ,“ ütlema andres sulane , „ sina viima õhtu hobune koppel ja jätma vist värav võru lahti .“\ n ’ , ’„ ei , mina panema värav võru ,“ vastama poiss .\ n ’ , ’„ teadma sina see kindlasti “ päris peremees .\ n ’ , ’ juss teadma see päris kindlasti .\ n ’ , ’„ ega siis vana mära ometi niisuke amet olema , et tema värav võru lahti võtma ,“ arutama peremees nagu endamisi .\ n ’ , ’ nõnda see see korraks jääma . aga mõni päev pärast korduma asi uuesti ja hullemini . üks hommik , kui andres pime välja minema , öhötama noor mära tema õuevärav tagant vastu . tähendama jällegi olema hobune koppel välja pääsema , mööda põld ümber kolama ja viimaks kodu tulnud . jälg ajama leidma nüüd , et kuskil nõrgem paik olema paar aialatt katki aetud ja sealt olema hobune põld tulnud .\ n ’ , ’„ mis sina hull tahtma tegema , kui aed hakkama ajama ,“ siunama andres .\ n ’ , ’„ noor mära põlema ilmaski see amet olema ,“ püüdma perenaine oma kaasavara kaitsma . „ tema ema ei ajama aed , põlnd teine see tõug .“\ n ’ , ’„ ehk siis vana ,“ kahtlema andres . „ aga miks tema siis mullu ei ajama , kui aed olema viletsam ? kust tema tänavu see mood olema saanu “\ n ’ , ’ olema parata , hobune pidama ikkagi koppel viima . andre käima ise veel kord kogu aed läbi , ja kus leidma madalam või nõrgem koha , sinna raiuma mõni okslik kuusk peale .\ n ’ , ’ see näima aitama , sest nädal kaks seisma hobune aed taga . aga siis tooma üks hommik vara org mägi käsk , peremees tulema hobune järele , tema olnud kapsas . andres ise ei läinud , saatma juss . aga see ei andma hobune käsi , peremees minema ise . andres saatma poiss uuesti org ja andma tema kümme rubla kaasa , ütlema :\ n ’ , ’„ maksma , mis nõudma , ja too hobune ära .“\ n ’ , ’ see kord tulema juss tagasi tühi käsi . pearu hobune poiss kätte ei andma . andres vihastama .\ n ’ , ’„ mis temp see siis nüüd olema ,“ ütlema tema . \ n ’ , ’ aga mõtlema , mis mõtlema , viimaks võtma tema ometi sulane päitsed ja minema ise hobune järele .\ n ’ , ’„ mis vigur sina mängima , et hobune käsi ei andma “ küsima andres pearu .\ n ’ , ’„ näh , tahtma sina ise näitama , mis kahju tema tegema , et kui mina loom vahel juhtuma , siis teadma ,“ vastama pearu .\ n ’ , ’„ kui tema kahju olema tegema , eks siis tee raha õigus ,“ ütlema andres . „ mina andma poiss ju kümme rubla kaasa , kas sest ei piisanud “\ n ’ , ’„ sina raha mina ei tahtma , see pahn mina oma küll ,“ sähvama pearu .\ n ’ , ’„ mis sina siis tahtma ? hobune pant või “ küsima andres .\ n ’ , ’„ ei tahtma ,“ vastama pearu . „ tahtma sina ainult näitama , mis sina hobune kahi tegema .“\ n ’ , ’„ see ei tahtma mina nägema , ennem tasuma kahi , nagu kord ja kohus .“\ n ’ , ’„ tulema ja vuata , mis tema kapsas tegema , viljaaun mina ei reagigi ,“ kutsuma pearu .\ n ’ , ’„ ei tulema ,“ vastama andre järsult . „ sina loom käima mina oras tallama , ajama mina tema kinni või kutsuma sina vaatama ? tegema ainult aeg ette , kust sina kevad kius maha lõhkuma . tegema sina loom aeg ette , mina oma põlema see aed tarvis .“\ n ’ , ’„ ja nüüd tahtma , et ka mina pidama sina hooste aeg ette tegema “ küsima org .\ n ’ , ’„ mina ei tahtma sina miski , ainult andma hobune käsi ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ enne minema vuatame kahi üle ,“ arvama pearu .\ n ’ , ’„ enne hobune käsi ,“ nõudma andres .\ n ’ , ’„ siis hobune ei sua ,“ ütlema pearu kindlalt .\ n ’ , ’„ kes see mina keelama “ küsima andres . „ kes julgema keelama “\ n ’ , ’„ mina !“ karjuma pearu vastu . „ mina , pearu murakas !“\ n ’ , ’„ sina , sitavares !“ osatama andres . „ kus mina õige hobusekeelaja väljas ! tahtma nägema , kes julgema takistama , kui mina oma hobune tahtma kodu viima .“\ n ’ , ’„ kuulma , nuabrimees ,“ ütlema pearu nüüd ähvardavalt , „ see asi minema protsess alla .“ \ n ’ , ’ aga andres ei pannud see miks ja hakkama karja-aed poole minema , kust hobune paistma .\ n ’ , ’„ kaebama võima keiser , aga hobune viima ära ,“ ütlema tema .\ n ’ , ’ nüüd pistma pearu suur hääl lõugama , sest muu ei julgema tema üleaedne vastu ette võtma . karjumine peale jooksma kogu majarahvas kokku .\ n ’ , ’„ mina ajama sulane sina kallale ,“ ähvardama pearu andrest .\ n ’ , ’„ tulema aga seia , küll mina tema näitama , kudas luukama õlu tegema ,“ vastama andres . ise panema tema hobune karjaaed päitsed pea ja tooma tema sealt välja , et kodu minema .\ n ’ , ’„ kus krants olema !“ hüüdma pearu . „ krants ! võtma tema ! kiskuma ! kiskuma lõhki !“\ n ’ , ’„ hoidma , et tema änam mina uks alla kükitama ei tulema , muidu lööma tema maha !“ hüüdma andres pearu vastu .\ n ’ , ’„ aga kui sina karvanäss veel mina aken alla tulema , siis laskma tema surnud !“ karjuma pearu .\ n ’ , ’„ rabapüss vist “ pilkama andres .\ n ’ , ’„ küllap leiduma mõni muu krihvel ,“ vastama pearu .\ n ’ , ’ nõnda lõppema esimene riid vargamägi . andres minema hobune org õuevärav takistama välja ja panema see hoolikalt ise järel kinni , nagu näitama tahtma , et tema see aeg küll .\ n ’ , ’„ hea päev , teisepere rahvas !“ hüüdma tema enne minek pilkavalt .\ n ’ , ’„ minema , kus kurat !“ andma pearu tema tervitus kaasa .\ n ’ , ’ kui andres kodu asi jutustama , ütlema krõõt :\ n ’ , ’„ eks sina siis võinu tema kapsas vaatama minema , olema ehk siis riid saanu .“\ n ’ , ’„ ei tulema riid täna , siis tulema tema homme , ega ilma see ikka saama ,“ vaidlema andre vastu . „ parem olema siis juba täna . ja või see see jääma .“\ n ’ , ’„ mis sina hull jutt aeg ,“ sõitlema tema krõõt . „ mis siis veel tulema “\ n ’ , ’„ küllap näima ,“ rääkima andres . „ aga mina arvama , et see hobune olema pearu oma töö : tema ise laskma tema koppel välja .“\ n ’ , ’„ mis sina nüüd ikka see ,“ kohmama krõõt peaaegu hirmunult , eriti sellepärast , et mari olema esiteks seesama arvama . „ mis tema tema siis … n ’ , ’„ pidama passima minema , saama teine , sinder , ehk käsi , andma kurat hea kasukas , nii et teadma ,“ arutama andres .\ n ’ , ’„ mis sina nüüd ikka kohe nõnda , teine pärast kuulma ,“ manitsema krõõt .\ n ’ , ’„ kuulma või tema ise ,“ vastama andres . „ mina nali ei mõistma .“\ n ’ , ’ ometi pöörduma kõik nagu nali . andres ei läinud hobune koppel kord varitsema ja hobune ei pääsema enam kord omapead põld kahi tegema , ei iseenese ega ka naaber , nagu olema tema oma halb temp niisama ruttu ja äkki unustama , nagu tema õppima .\ n ’ , ’ peremees hoiduma kokku puutuma ja sellepärast olema enam kord sõnavahetus . aga mõni nädal enne jõuluu , kui juba paks lumi maas ja kogu vargamägi nagu surema olema , ilmuma org peremees üks õhtu eespere . miks tema just tulema , või tulema tema ainult purjus pea tõttu , see ei osanud üks algus arvama . igatahes tegema tema lepitus kõik ja andma oma pudel rüüpama , naine punane , mees valge . leppima teine juss ja karjapoiss , kes tema andma kahekopikane prantssai . tahtma leppima ka pererahvas väike tütreke , aga see magama . kui tema aga koer lepitus pakkuma , siis pugema see säng alla ja urisema sealt vastu .\ n ’ , ’„ nii see olema ,“ lausuma pearu nukralt , „ pererahvas ise leppima , aga koer ei leppima .“\ n ’ , ’ lärmama teine maa ja taevas kokku ja istuma viimaks perenaine juurde , kes vokk sõtkuma .\ n ’ , ’„ vuatan ja vuatan ,“ rääkima pearu , „ ratas käima , nii et pulk ei nägema . ja ikka üks jalg , üks jalg … mina eit sõtkuma kaks jalg , vokk tegema ikka sorr , sorr , sorr , sina vokk aga aina vurr , vurr , vurr . veart vokk ! ja näpp muudkui siblima ja sikutama … kui mõtlema vahel , kuda sina siis tulema , laps süli , tulema ja seisma , seisma ja küsima , et kuulma , sina org vanamees , miks sina , sinder , see aeg siit maha olema lõhkunud , siis , kallis üle-aeg eit , siis mina änam ei lõhkundki , käsi kohe änam ei hakanu aed kinni , nii et saama tõde vana saalomoni sõna : kes vana aed lõhkuma , see hakkama uss käsi kinni . teivas ja roigas jätma sinnapaika ja seal olema tema tänapäev . võima sinna mädanema , mina see änam ei puutuma , teine ei tohtima puutuma . vanamoor küll ütlema mina , et eks korjama puu maa ära , aga mina vastu : see põlema sina asi , mina ise pidama teisepere eit rehnutt aeg pärast ja kõik . vanamoor minema siis ise rukkilõikus ajal näppupidi kallale . aga mina põrkama tema peale , et kes olema tagapere org peremees , mina või tema . kui mina ütlema , et las olema , siis pidama olema . aga mina olema kange eit , tema oma jonn ei jätma . tema kandma mina salaja , ikka teivas teivas järele , roigas roigas järele kodu , kirves katki ja pada alla . üks ilus päev minema vuatama - puu ei olema . kus olema ? keegi ei teadma , keegi põlema nägema . vuata , kallis üleaeg pere-eit , nõnda tegema mina , kui kuulma sina jaa ja nägema siga , kes jooksma sina saba . olema ajaauk uuesti kinni tegema , aga olema sina ees häbi . tõsijutt , häbenema … n ’ , ’ pearu peatuma pisut , aga kui krõõt miski ei lausuma , algama tema uuesti :\ n ’ , ’„ vurr , vurr , vurr ! vurr , vurr , vurr ! vurr , vurr , vurr ! kui sina põlema siis tulnud ega siga kutsunud , mina olema kõik aeg maha lõhkunu , puu olema ära vedanu . aga nüüd ei lõhkuma . kui tahtma , tegema ajaauk uuesti kinni , tegema kinni ja siis olema seal kohal kaks aed , mina aed ja sina vanamees aed , las tema seisma seal kõrv kaks põld vahel piir peal . kange vanamees olema sina , pagan kange ! sitke mees ! üle kõrvenurk ! kaevama tema kahasse kruav , las vesi jooksma kahasse . tahtma kahekesi minema esimene vesi laskma , aga mina poisi-sinder torganu tamm eest ära , niisuke sinder poiss olema mina . tahtma teine püks tuline tegema , aga jätma niisama - vesi olema niikuinii jooksma suand . vesi jooksma ikka , kui tamm ees ei olema , aga teisepere siga jooksma , kui kuulma perenaine hele jaa … n ’ , ’„ üleaia peremees ,“ ütlema krõõt , „ hakkama nüüd õige kodu minema , eit ehk ootama .“\ n ’ , ’„ kaks sõna veel ,“ manguma pearu .\ n ’ , ’ ja jälle hakkama tema jutustama , rääkima kõik , mis paar suvi vältel vargamägi olema sündima . tali ei tuletama tema sugugi meel , sest nagu kogu vargamägi , samuti elama ka pearu tõsiselt ainult suvi . ajaarvamine käima see järgi .\ n ’ , ’ aga eksima joobnu jutt kuhu tema eksima , ikka pöörduma tema naaber perenaine „ hele jaale “ juurde tagasi , nagu olema see mõni nõiatuluke vargamägi soo pilkane pimedus .\ n ’ , ’ andres , kes aken all kruupink miski hööveldama , ei pannud naaber jutt kuuldav . kui see viimaks sinnamaale saama , et minek hakkama tegema , kinnitama tema andres :\ n ’ , ’„ veart eit olema sina ! väga veart !“\ n ’ , ’ perenaine poole pöörduma kinnitama tema :\ n ’ , ’„ aga kange vanamees olema sina , hästi kange ! alla andma ! mitte andma ! kas või tükk külg , aga ei andma !“\ n ’ , ’ see sõna kobima org pearu uks välja .\ n ’ , ’„ ei teadma , mis see pea tulema , et nii väga leppima kippuma ,“ ütlema andre , kui üleaedne uks väljas olema .\ n ’ , ’„ hea süda ehk ,“ arvama krõõt .\ n ’ , ’„ ennem purjus pea ,“ vaidlema andre vastu .\ n ’ , ’„ ega tema olndki nii purjus ühtigi , tegema ainult nõnda ,“ ütlema mari .\ n ’ , ’„ siis tema pidama miski ees olema ,“ arvama nüüd andre .\ n ’ , ’ ja olema . sest järgmine pühapäev sõitma pearu oma eit nii vara kirik , et eespere krõõt oma andres ütlema :\ n ’ , ’„ teisepere oma minema vist laud .“\ n ’ , ’„ see tema siis siin ehk leppima käima ,“ arvama andres .\ n ’ , ’„ ega hull teadma ,“ imestama krõõt .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’„ mis aasta edasi , see hullem vargamägi ,“ ütlema krõõt millalgi andres , kui katuseräästas hakkama juba purikas tekkima .\ n ’ , ’„ kuidas nii , hullem “ küsima andres .\ n ’ , ’„ miks siis mitte ,“ vastama krõõt . „ esteks olema laps , siis tulema üks ja nüüd olema see alles rind otsas , aga teine juba süda all . ja töö ? töö tulema aina juurde , lastevaev hoolimata .“\ n ’ , ’ kui andres pärast naine sõna üle järele mõtlema , siis ei saama tema muidu , kui pidama tema õigus andma : mitte ainult krõõt , vaid ka tema , andresel , minema aina hullem . kõige muu harilik töö kõrval olema tänavu tali ehitusmaterjal vedu , sest maksma mis maksma , aga tulev kevad pidama uus kamber üles lööma . aasta olema saak poolest küll kuigi kuldne , aga minema teadma parem ootama . andres mõtlema tuttav laenama . aaseme ja hundipalu olema raha lubama , ämmasoo villem pakkuma katuseõlg . palgivedu lubama kõik ümberkaudne peremees oma hobune saatma , aga välimaa poole ei ulatuma see lubadus kaugemale kui aiuni ja kõrb poole kaugemale kui ravani . kassiaru jaska , kes istuma juba nii-öelda kõva maa ots , ei siduma ise soonurk rohkem , kui et jooma üks org pearu kõrts saksakamber . sooväli mees olema ainult kink priidu vargamägi andres lähemalt tutvuma . nõnda jääma vihukse ja lõpe palgivedu kõrvale , kuigi tema ehk hea meel see olema osa võtma , kukessaar , mis seisma tagapool rava , ei sõbrustama vargamägi , sest see olema tema juba liiga kaugel ja liiga pehme soo taga .\ n ’ , ’ oma üleaedne ei lausuma andre palgivedu sõna . aga pearu tulema ise . tulema üks sulane ja panema mets koorem peale , nagu olema tema kutsuma . ainult nii palju tegema tema , et küsima mets andreselt :\ n ’ , ’„ kas mina regi jätkuma ka või tulema nappus käsi “\ n ’ , ’„ küllap saama ka sina kodar ,“ vastama andres .\ n ’ , ’ aga hiljem , kui kaugemalt mees enam nägema olema , ilmuma tagapere hobune ikka veel . nagu öeldud : niipea kui eespere mees asuma metsatee , ilmuma org sulane hobune või kaks tema kannule .\ n ’ , ’„ kuhu sina sõitma “ küsima juss tema mõnikord vali hääl .\ n ’ , ’„ peremees saatma vaatama , kuhu sina sõitma ,“ vastama teisepere mees .\ n ’ , ’„ mina sõitma veski ,“ luiskama juss .\ n ’ , ’„ mina ka .“\ n ’ , ’„ aga kus kott “\ n ’ , ’„ sealsamas , kus sina .“\ n ’ , ’ sulane jutt eelsõitev regi kuulama tahtma mägi peremees üleaedne sulane peaaegu ütlema , tema minema tagasi , sest tema abi olema tarvis , aga sõna jääma tema kurk kinni ja nõnda sõitma tema ööpimedus mets poole , kuhu mõni tund tee olema . ainult regi karjuma pakane lumi ja hobune ninasõõre purskama nagu valge suits .\ n ’ , ’ andres meelest olema pearu imelik mees , niisugune olema tema enne nägema . kiuslema ja jonnima , aga siis tegema jälle , nagu olema miski iseäralik tema vahel sündima . ka krõõt leidma , et teisepere peremees olema imelik mees , aga see tõttu ei meeldima andres enam põrmugi , et org pearu olema niisugune imelik mees .\ n ’ , ’ siiski , olema viga , küllap tema tema oma arve õiendama , elu olema ju vargamägi alles ees . andres hakkama alles uus kamber ehitama , aga tema tahtma ka teine hoone uus tegema . tema tahtma kõik muu vargamägi uuendama . uus hoone ehitamine ei saama tema kuidagi põld unustama , vaid muretsema väsimata ka see eest . tema olema tundmus , et vargamägi tulema tegema tema tema leping elu ja surm peale . leping olema tema ise peale võtma suur kohustus ja tema tahtma tema täitma , maksma mis maksma . andres teadma , et põld olema kindel kui kalju , tema ei taganema oma leping küünemust väärt . tema ei petma kunagi , sellepärast ei tohtima ka andre petma , vaid pidama olema ja jääma õiglane , nagu aeg tema asi jumal ise . andresel olema mõnikord tume aimdus , nagu olema vargamägi jumal mingisugune salajane ühendus , nagu olema see kaks kuidagi üks ja seesama . vargamägi põld ramm muretsema ei tegema tema miski muu , kui kandma anne jumal , kes elama siinsamas ja õnnistama andres töö ning tegemine .\ n ’ , ’ nõnda tundma vargamägi eespere noor peremees , kui tema tahtma laut loom kõik kuiv mätas ja kuiv kraavimuld alla vedama . sama tundmus ajama tema ka kõrvaline töö peale vaatamata ikkagi kivi korjama ja kaaluma , et tema põld aed äärde koristama või keset põld vare laduma - ausammas vargamägi jumal .\ n ’ , ’ ja see jumal õnnistama andres kätetöö , see võima selgesti nägema . olgugi et tänavu olema kamber ehitamine nii palju tegu , ometi sündima laut ennenägemata ime : sõnnik kasvama seal niisugune kiirus , et kevad olema loom enam ruum , selg nühkima vastu aampalk . ja ometi olema kari ainult paar pea võrra kasvama .\ n ’ , ’ kui krõõt tali millalgi arvama , et vargamägi minema kord-korralt ikka hullem , siis olema kolmas kevad küll kõige hullem . ei olnud keegi enam ainus vaba silmapilk . juss , kes juba esimene aasta olema hädaldama , et peremees tema töö tapma , mõistma vast tänavu õieti , mis olema tapmine künnivagu . peaaegu kogu põllutöö tegema tema üksinda , vahetama väsima hobune , ilma et ise kunagi olema teadma , mis olema söögitund . aga tänavu juss ei hädaldama , sest kolmas aasta olema tema vargamägi jääma mari pärast . juss jalg minema hommik õhtu sahk ja äke järel ladu kange nagu vana hunt , aga meel olema ometi rõõmus .\ n ’ , ’ andresel ise olema parem päev kui sulane , ka tema ei teadma kogu kevad , mis olema puhkus pärast söök . seni kui kambriraiuja söögitund pidama , vehkima peremees ise väli külvama , et pärast see uuesti üks mees kirves käsi võtma ja sein asuma , sest tema ise tahtma olema meister ja kõik . kibe külviaeg võtma tema isegi pühapäev lisa , sest muidu ei tulnud oma välja . ükskord , kui tema jälle peaaegu kogu pühapäevane õhtupoolik olema külimit mööda põld käima , nägema tema järgmine hommik kambrisein , et põld olema seemendama kolm hobune . abi kuluma muidugi mari ära , aga ometi olema andres pahane , et avitaja olema üleaedne , mitte aga keegi muu . pearu abi võima aga samuti sündima , nagu olema sündima regi laenamine : tema hakkama see andrest kõrtsilett ääres näägutama . see peale vaatama heitma andre alla ja laskma teisepere mees oma põld edasi seemendama .\ n ’ , ’ pearu ise ei näidanud oma nägu . ainult nagu juhuslikult mööda minema peatuma tema silmapilk toaraiuja juures , andma jõud , panema käsi selg kokku , pidama pisut „ rehnutt “ ja minema jällegi oma tee .\ n ’ , ’„ nägema hull , teisepere mees ka plats tulnu ,“ imestama perenaine keskhommik , nagu märkama tema abiline alles nüüd esimene kord . „ kes see välja ajanud “\ n ’ , ’„ peremees saatma ,“ vastama sulane .\ n ’ , ’„ eks mina kuluma küll see abi ära ,“ ütlema perenaine ja tõttama minema , nagu kartma tema , et võima ehk miski liiga ütlema .\ n ’ , ’ aga andres arvama olema öeldu liig . sest olema teine sõna lausuma mees saatma , siis pidama tema ka samuti vastu võtma , mis see jututegemine , nagu mingisugune tänupalve . ometi ei avaldama peremees oma arvamus sõna , perenaine aimama see ainult .\ n ’ , ’ kogu tänavune kevad ja suvi kuluma kamber ehitamine täht all , sest see töö olema ju tänane ega homne , vaid terve eluaeg , nagu peremees arvama . sellekohaselt ehitama eluhoone : palju suurem kui endine ja suur valge aken , nii et kõik arvama , et vargamägi eespere saama külm kamber - liiga suur aken pärast . aga peremees jääma oma tahtmine kindel , ainult vundament tegema madal , laduma palk peaaegu maa peale , et tuul ei pääsema alt läbi vuhisema , nagu tema ütlema . olema lahendama veel põrand küsimus : kas tegema tema savi või laud ? mitu arvama , et hea , kui tagakamber laudpõrand saama . aga andres otsustama tegema üleni laudpõrand .\ n ’ , ’„ kas laudpõrand tantsima ka lubama “ küsima mari peremees .\ n ’ , ’„ küllap näima ,“ vastama andres . „ ehk ka , kui ise puhas küürima .“\ n ’ , ’„ valge kui lumi ,“ ütlema mari .\ n ’ , ’„ siis las käima ,“ olema peremees nõus .\ n ’ , ’„ ega see mari muu olema kui aga tants ja mäng ,“ ütlema nüüd perenaine .\ n ’ , ’„ või mina siis nüüd iseenese pärast ,“ vabandama mari . „ juss ju kibelema .“\ n ’ , ’„ ah juss !“ imestama perenaine . „ vaatama ime , või tema !“\ n ’ , ’„ kuulma , juss , mina nüüd jääma seia elama , saama ilus valge põrand ,“ ütlema tüdruk poiss . aga vastus ootama tema asjata , nii et pidama uuesti ütlema : „ juss , sina ei vastama , kas jääma või ei .“\ n ’ , ’ poiss ei vastama nüüdki , vaatama ainult nagu etteheitvalt tüdruk otsa , nii et see tema see korraks rahule jätma . aga kauem aeg ei võima mari juss ometi omaette nohisema laskma , sest tema väle ja terav keel aina kihelema poiss peale .\ n ’ , ’ kord juhtuma nõnda , et juss ja mari niitma kahekesi kodumail . teist-kolmas päev uitsetama vihm ja loog olema juba sedavõrd palju maas , et peremees parem arvama kamber kallal nokitsema , kui vihm heinamaa jändama .\ n ’ , ’ juss vehkima oma vikat ees , mari järel . olema õhtu eeli . niitjas olema juba sealmaal väljas , mis peremees tema ligilähedalt olema ära tähendama . ometi kippuma tüdruk poiss kand , nagu olema keegi kolmas tema takka tuli tegema .\ n ’ , ’„ sina tõttama , nagu olema täna viimnepäev ,“ ütlema juss .\ n ’ , ’„ täna olema viimnepäev laup ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ et sina ka ükskord ei väsima ,“ siunama poiss .\ n ’ , ’„ tahtma sina väsitama , tahtma sina vargamägi välja sööma .“\ n ’ , ’„ ei minema mina siit enne , kui minema sina ,“ ütlema poiss tõsiselt .\ n ’ , ’„ mis sina mina olema “ küsima tüdruk .\ n ’ , ’„ aga mis siis sina mina olema , et sina mina tahtma siit välja sööma “\ n ’ , ’„ ää põiklema ühtima kõrvale ,“ manitsema mari . „ miks ei minema sina siit enne , kui minema mina ? sina vanduma ju mina , et peremees sina töö tapma .“\ n ’ , ’„ tapma , mis sina siis arvama . tapma iseenese ja tapma ka mina .“\ n ’ , ’„ miks sina siis ära ei minema “\ n ’ , ’„ nägema , ei minema ega minema , las tapma , kui tahtma . ei tapma see , siis tapma mõni teine .“\ n ’ , ’„ aga mis see siis mina puutuma , et sina enne mina ei minema “\ n ’ , ’„ sina tapma samuti kui peremees ,“ ütlema nüüd juss nagu süda põhi .\ n ’ , ’„ jussike , jussike , vargasoo ussike !“ naerma nüüd mari . „ või mina peremees kahekesi materdama sina vaeseke ! ja jussike-ussike ei saama eest ära , kael lühike , jalg kõverake .“\ n ’ , ’„ sina ära naerma mina kael ega jalg ,“ ütlema juss nüüd värisev huul , „ ega mina ise tema põlema tegema .“\ n ’ , ’„ mis mina siis naerma , kui mitte jalg , sina ise või “ küsima mari .\ n ’ , ’„ naerma , kes tahtma , mitte mina ega mina jalg ,“ ütlema poiss endine tõsidus . \ n ’ , ’ vastus hakkama tüdruk naerma laulma :\ n ’ , ’„ jussike , jussike ,\ nvargasoo ussike !\ nnipinapp kaelake ,\ nlimpalampa jalake !“\ n ’ , ’ aga nüüd viskama juss vikat äkki heinakaar maha , võtma luisk tasku , panema see sinnasamasse , ja ilma et kord tüdruk poole silm olema tõstma , ütlema tema , ise huul tõmmutama imelikult-imelikult :\ n ’ , ’„ andma vikat ja luisk peremees kätte , mina enam ei niitma .“\ n ’ , ’„ kuhu sina siis minema “ küsima mari kohkunult , ja tema silm ilmuma vaade , mis tema olema jõgi ääres , kui juss pidama uppuma . olema juss nüüd see silm jälle nägema , siis tema olema tundma , et mari olema peaaegu hirmuma laps silm . aga juss ei nägema , sest tema olema selg mari poole , kui tema minema .\ n ’ , ’„ juss , kuulma , kuhu sina minema “ hüüdma mari tema järele . aga poiss ei vastama , nagu ei kuulma tema tüdruk sõna . tema minema ainult oma rangjalg ja kenus kael .\ n ’ , ’„ juss !“ hüüdma mari kolmas kord päris hirmuma hääl , sest poiss hakkama juba põõsas vahele kaduma . ja kui tema ikkagi ei vastama , siis ei saama mari muidu , kui pidama tema järele jooksma , ka oma vikat heinamaa maha jätma . mari tahtma tingimata nägema , kuhu juss minema ja mis tema mõtlema tegema .\ n ’ , ’ aga juss ei läinud kuigi kaugele , ainult põndak , kus kasvama mõni laiaoksaline kuusk ja see ümber tihnik . seal jääma tema üks kuusk all känd äärde seisma , võtma püks pealt nööritükk , mis tema kahekordselt ümber keha olema , pusima see kallal miski ja siduma tema siis otsapidi kuuseoks . olema tema see valmis , tegema tema nöör otsa silmus , astuma känd ja tahtma silmus kael pistma .\ n ’ , ’„ juss !“ kiljatama mari , jooksma poiss juurde ja karjuma : „ mis sina , hull loom , ometi tegema “\ n ’ , ’„ pooma ise üles ,“ vastama poiss otsustavalt .\ n ’ , ’„ juss , armas juss !“ ütlema tüdruk nüüd ja võtma silmus kinni . tema hääl olema äkki nii palju lapselik hirm ja õrnus , et juss tema tahtma otsa vaatama . \ n ’ , ’„ mis sina sest olema ,“ ütlema poiss .\ n ’ , ’„ olema , juss ,“ vastama tüdruk .\ n ’ , ’„ aga aitama ei laskma ,“ urisema juss .\ n ’ , ’„ eks võtma mina siis ää , kui aitama tahtma ,“ vastama mari ja pöörama poiss pooleldi selg .\ n ’ , ’„ küll võtma , mari , aga sina ju ainult lõõp mina ,“ lausuma poiss puhtsüdamlikult .\ n ’ , ’„ tulema niitma , juss , mina enam ei lõõpima ,“ kinnitama tüdruk .\ n ’ , ’„ ei tulema , sina hakkama jälle ,“ ajama poiss vastu .\ n ’ , ’„ tulema nüüd , juss , mina ütlema sina siis saladus ,“ manguma mari .\ n ’ , ’„ ütlema kohe ,“ vastama poiss .\ n ’ , ’„ võtma nöör enne kuuseoks ära ,“ ütlema tüdruk .\ n ’ , ’„ ei võtma ise ega laskma sina võtma ,“ kinnitama poiss . „ himu olema elu otsas . surema niikuinii seia vargamägi , mis varem , see parem . peremees tapma töö , sina ...“\ n ’ , ’„ kes mina “ küsima mari kärsitult .\ n ’ , ’„ naer ,“ kaebama poiss . „ mina olema sina naer , mina olema kõik naer .“\ n ’ , ’ äkki kaduma juss kõik kangus ja tema hakkama nutma . hoidma pahem käsi poomissilmus kinni , pöörduma küljeti tüdruk poole ja nutma vaikselt ning alistunult .\ n ’ , ’ see ei suutma mari välja kannatama : ka tema meel minema hale .\ n ’ , ’„ juss , ära nutma ,“ paluma tema , aga rohkem ei saama tema ütlema , sest siis olema tema ka ise nutt käsi . ja nagu olema tema see häbi , pöörduma ka tema kõrvale , ning nõnda seisma tema kahekesi nutma seal kuusk all tihnik , peaaegu selg vastastikku .\ n ’ , ’ alles tükk aeg pärast ütlema juss :\ n ’ , ’„ mina olema ammugi himu elu ots , sellepärast mina kevad saati see nöör püks peal kandma .“\ n ’ , ’„ võtma mina ää , juss ,“ nutma tüdruk , „ aga ära sina see hullutükk tegema , et sina ise üles pood .“\ n ’ , ’„ sina ei tulema ju mina , sõimama mina poisike .“\ n ’ , ’„ nüüd tulema , änam ei sõimama ,“ lubama mari .\ n ’ , ’„ sina lõõpima jällegi ,“ kahtlema poiss .\ n ’ , ’„ änam mitte , uskuma , juss ,“ kinnitama mari . „ ja teadma mis ? mina ei minema änam vargamägi ära , jääma seia .“ \ n ’ , ’„ kus mina siis seia jääma “ küsima poiss . „ alati andres sulane ja tüdruk “\ n ’ , ’„ ei ,“ vastama tüdruk . „ mina teadma , kuhu mina minema .“\ n ’ , ’„ kuhu siis “ päris poiss .\ n ’ , ’„ saun ! saunakamber ! tali olema ehk külmavõitu , aga kui hästi kütma , küllap siis saama läbi ,“ seletama mari .\ n ’ , ’„ kes mina sinna laskma “\ n ’ , ’„ küllap laskma . see plaan olema mina juba ammugi , olema kammert vaatama käinu . rääkima ääri-veeri saunatädi ja olema pisut ka perenaine see jutt tegema . mõtlema , et mina olema linn otsas , kui saama mees ja võima vargamägi saun minema . aga mees põlnd kusagilt võtma . olema küll sina , aga ei teand , mis sina arvama , kas kõlbama või ei kõlbama . nüüd teadma , et kõlbama .“\ n ’ , ’„ tõesti ikka , mari “ küsima juss rõõmsalt .\ n ’ , ’„ tõesti , tõesti , juss ,“ vastama tüdruk ja vaatama poiss otsa .\ n ’ , ’„ küll olema sina , mari … tahtma juss ütlema , aga jätma ütlema . tüdruk ootama , aga sõna ei tulnud ega tulnu poiss suu .\ n ’ , ’„ mis mina olema “ küsima mari viimaks .\ n ’ , ’ vastus võtma juss tema ainult käsi kinni .\ n ’ , ’ kui tema viimaks kuusk alt minema hakkama , pidama tema peaaegu nöör kuuseoks unustama .\ n ’ , ’„ juss , võtma nöör ära ,“ ütlema mari , kes asi märkama , „ muidu pärast leidma peremees teine siit .“\ n ’ , ’„ see nöör kandma mina eluaeg püks peal ,“ ütlema poiss ja võtma tema kuuseoks . „ see olema mina kõige kallim nöör .“\ n ’ , ’„ tegema tema silmus ja mina minema sisse ,“ naerma mari .\ n ’ , ’„ jüst !“ kiitma juss . „ ise tegema , aga sina minema jalgupidi sisse .“\ n ’ , ’„ või jalgupidi ,“ osatama tüdruk ja lisama natuke aeg pärast juurde : „ kas mina nüüd tohtima laulma : jussike , jussike , vargasoo ussike “\ n ’ , ’„ nüüd laulma , kuis süda kutsuma , nüüd tulema sina laul hea süda ,“ vastama poiss . „ ja peremees pidama nüüd alles nägema , kuis töö lendama .“\ n ’ , ’ käsikäes minema marit-juss heinakaar tagasi ja peagi kostma mari hääl : \ n ’ , ’„ hoidma kand !“\ n ’ , ’ täna niitma tema harilik kauem , nii et kui tema kodu minema , perenaine tema ütlema :\ n ’ , ’„ sina ’ p taht täna kodu tulema .“\ n ’ , ’„ kõik juss süü ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ jääh ! juss nüüd ! mari ise !“ ütlema poiss .\ n ’ , ’ aga oma asi ei lausuma tema esiotsa must ega valge . see olema vaja tasa ja targu ajama , sest aeg olema ju küll . tema aasta lõppema alles tulev kevad ja seni mõtlema tema ainult juss ja mari olema .\ n ’ , ’„ kas sina mina nüüd aitama laskma “ küsima juss mari õhtu .\ n ’ , ’„ jussike , jussike , vargasoo ussike ,“ laulma tüdruk poiss hellalt naeratama . poiss nukker nägu nägema aga ütlema tema : „ kui olema hea poiss … n ’ , ’„ mari !“ vastama juss .\ n ’ , ’ nõnda see jutuajamine lõppema . \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ nägema vaev mis nägema , aga sügis olema uus kamber aegsasti valmis , nii et võima sisse kolima . helevalge laudpõrand olema all . külm tulek tahtma õlg ümber panema , vähemalt tagakamber , et ei pääsema liiga tegema pakane ega mingisugune tuisk ja torm , mis vinguma tali vargamägi .\ n ’ , ’ eeskamber olema alles põrand alt ära , kui sündima krõõt teine laps , - nagu kuri - jällegi tütar . isa ja ema ootama pikisilmi poiss , kes saama kohapärija , peremees , aga ometi tulema tüdruk , kes viima ükskord mees jumal teadma kuhu ja andma tema mõni teadma mis nimi .\ n ’ , ’ juhtuma veel nõnda , et olema kodu keegi peale poolteiseaastane magav laps ja perenaine ise , kui hakkama käima sünnitusvalu . ei perenaine ise ega keegi teine olnud ette valmistama , et asi võima nii ruttu arenema . tema arvama , et korduma umbes see , mis olema esimene mahasaamine : valu kestma mõni tund ja see aeg tulema teine kodu .\ n ’ , ’ aga kui perenaine tagakamber säng heitma , kus nüüd ilus valge , lahe ja soe olema , siis tulema tema teine laps nii kergesti ja ruttu ilm , et nurganaine aina imestama . nõutult lamama tema esiteks ühes lapsuke , aga siis ajama tema ise üles , et karjuja aitama .\ n ’ , ’ nõrkus olema küll suur , kuid mis parata , pidama tegema , mis tegema vaja . kõige raskem olema tuba saama ja sealt tagasi , sest uks olema madal ja ukselävi kõrge . ometi pidama tuba saama , sest seal olema pada soe vesi , mis laps pesemine hädasti olema vaja .\ n ’ , ’ peaaegu neljakäpukil ronima krõõt tuba , võtma sealt väike puuvann ja panema see läbi uks varemalt valmis seadma järi . nüüd tõstma tema kapp vann vesi , ronima neljakäpukil üle kõrge ukselävi kamber tagasi , otsima kapp varemalt varuma pesu ning mähe ja hakkama laps pesema . kisa peale ärkama vanem tütar magama , ronima säng välja ja vaatama , kuidas ema talitama .\ n ’ , ’ enne laps pesemine katsuma krõõt järgi ühes veevann uks eemale nihutama , aga tundma , et ei jaksama . nõnda pesema tema laps rehetuba uks kõrval eeskamber , kus olema veel õige põrand all .\ n ’ , ’ kui tema viimaks sinnamaale jõudma , et võima uuesti asemele heitma ja laps rind otsa panema , tundma tema , nagu olema tema nüüd alles tõeliselt oma teine laps sünnitama . aga kui tema mõtlema , et ka see teine olema tüdruk ja et mis silm küll andre tegema , kui tema see teadma saama , siis tulema tema silm vesi täis ja tema nutma kõik süda , nagu olema tema kõige mahajäetum inimene mitte ainult vargamägi , vaid kogu maailm .\ n ’ , ’ imelik viis ei tulnud krõõt enam kunagi isakodu meel , kui tema raske päev olema , ehk kui tulema , siis ainult tumedalt ja ähmaselt . selge olema siin ilm veel üks paik , ja see olema vargamägi . siin olema tema käima soo lehm rükkima , siin olema tema töö rühmama , nagu olema see tema eluihk , siin olema tema see kaks laps ilm kandma , nägema raske ja kuri päev .\ n ’ , ’ vargamägi olema mees tema esimene kord kurjustama . praegu torkama see tema nii selgesti pea ja süda . nurganaine näima , nagu mõistma tema alles täna see sündmus õieti . see olema esimene suvi ja siis kandma tema oma esimene laps rind all . tõusma vihmahoog ja tema kahekesi minema rukis sisse tooma . tõttama viimne võimalus , sest vihm ähvardama vihk märg tegema . andres andma vihk käsi , krõõt tegema koorem . aga juhtuma nõnda , et tema suur ähm unustama hobune ja vanker taga koormapuu tähele panema , mis olema märk , kas koorem olema otse või viltu . uisapäisa vihk laduma kalduma see sedavõrd teine külg , et pidama peaaegu pool koorem uuesti tegema . see poetama maha hulga rukis ja raiskama aeg .\ n ’ , ’„ mis sina isa ja ema sina olema õpetanu , kui sina rukkikoorem ei oskama tegema ,“ ütlema andre etteheitvalt . „ milleks mina see koormapuu sina vanker taha panema või hobune otse ette keerama . nüüd minema kõik lörri , vihm tulema enne kael , kui rukis sisse saama , ja see sina lohakus pärast .“\ n ’ , ’ krõõt ei vastama too korral must ega valge , sest mees olema ju õigus . aga kui vihm aeg andma , nii et tema ikkagi rukis kuivalt sisse saama , siis hakkama tema ise hale meel . peaasi : miks kurjustama mees enne , kui tema ei teadma , mis tegema vihm ? ja miks saama tema kohe nii käre ? eks võima tema ometi mõtlema , et tema , krõõt , olema tema esimene laps rind all .\ n ’ , ’ kodu minema tema aitama ja seal nutma tema kibedasti oma suur valge kirst najal . andres tulema tema sinna järele , ja leidma tema nutma , seisma natuke aeg vaikima . siis astuma tema ligi , ilma et naine olema puudutama , ja ütlema :\ n ’ , ’„ krõõt , ära nutma . mina mõtlema ju , et vihm tulema kael , kastma rukis märg , ega mina siis muidu .“\ n ’ , ’ see olema too kord naine mees lepitama . aga esimene pahandus järgnema teine , ja kui nüüd krõõt kuskil seisma ja nutma , siis ei tulnud andres enam tema rääkima . ka ei läinud krõõt enam aitama ema saama kirst najale pisar valama , nagu esimene kord , kus tema olema valge kirjama kirst nagu emalik õrnus ja troost lootma . peale see kirst olema tema veel vana maasik ja kaasavara saama mära , aga ka see juurde ei läinud tema oma kurbus , või olema siis , et juhtuma nutt peale tulema just lehm lüpsma .\ n ’ , ’ üldse nutma aga krõõt nüüd , kus juhtuma . nutma heinamaa rehavars või vikatilüsi najal , nutma laps kiigutama või imetama , nutma siga söötma ja kapsas rohima , nutma isegi söögilaud ääres , kus nägema see sulane ja tüdruk .\ n ’ , ’ täna esimene kord oma teine laps imetama näima vargamägi perenaine , et ikka olema tema nutma ainult sellepärast , et tema olema pidama too korral nõnda ema kirst najal seisma . olema olnud see esimene kord , siis olema jääma tulema ka pärastine nutt . täna , jah , täna nutma tema vististi see esimene kord pärast , just tema pärast võtma pisar nii hoog .\ n ’ , ’ aga pikkamisi vaibuma nurganaine meel laps imetama , sest kui peremees umbes tund pärast kodu tulema , leidma tema , et söök olema alles laud panema , ja tagakamber astuma nägema tema naine ühes laps rahulikult magav . andres puudutama naine käsi , ja kui see silm avama ning mees küsiv pilk nägema , ütlema tema nagu andeks paluma :\ n ’ , ’„ jällegi tütar .“\ n ’ , ’ ise õnnetu kiskuma huul viltu ja pea pöörduma sein poole .\ n ’ , ’„ ära sellepärast nutma ,“ manitsema andres . „ mis sinna parata , pidama leppima .“\ n ’ , ’ aga krõõt ei vastama , tema ei saama pisar võit .\ n ’ , ’„ kus saunatädi olema “ küsima andres .\ n ’ , ’„ tema ei olema ,“ vastama nurganaine .\ n ’ , ’„ kes sina siis abi olema “\ n ’ , ’„ ei olema keegi , ise pesema laps .“\ n ’ , ’„ tegema oma liiga ,“ lausuma mees .\ n ’ , ’„ tulema ju kõik nii äkki , mina ei saama kuhugi ,“ seletama naine . „ olema küll raske .“\ n ’ , ’„ võima veel !“ venitama andres . „ koduloom tahtma abi , siis veel inimene … n ’ , ’„ mina ema olema ka niisuke ,“ lausuma krõõt .\ n ’ , ’ mari jooksma kui värten saun poole , leidma tädi kodunt ja tooma see üles . siis otsima tema , mis laud panema , ja kolmekesi asuma tema laud .\ n ’ , ’ ei lausuma ainus sõna . peremees olema raske mõte , nii raske mõte olema peremees , et kippuma söömine unustama . istuma vahel tükk aeg , nuga otsas leivapala , mis tema unustama silgusoolvesi kastma ja suu pistma , et jahukördisegane piim peale rüüpama . \ n ’ , ’ olema , mis üle pea murdma . org olema kaks esimene poeg , alles kolmas tütar , miks ei võima tema krõõt vähemalt teine poeg olema . aga kes teadma , ehk olema ka kolmas tütar .\ n ’ , ’ muidugi , kui see olema jumal tahtmine , siis sündima , tema vastu ei vaidlema . sündima kõik ainult tütar , nagu see olema aasemel , kus olema viis tütar ja ainult üks poeg . aga õige ei olema see mitte . sest miks pidama just tema krõõt tütar ilm kandma , kuna pearu eit olema kõigepealt poeg ? mis olema tema halvem kui pearu ? eks väetama tema kõik hing oma põld , kas ei laastama tema oma heinamaa ja kuivatama karjamaa ? olema tema varastama või petma , või olema tema keegi vastu kuri mõte hauduma ? aga miks olema siis tema tütar ja üleaedne poeg \ n ’ , ’ andresel kaduma pool tööhimu , kui tema teadma , et tema järeltulija vargamägi olema poeg , vaid olema mõni võhivõõras mees koduväi . see ei maksma ometi kivi rükkima , mätas raiuma ega põõsas juurima . ainult iseenese pärast ei maksma nõnda nahk välja pugema .\ n ’ , ’ tema käima mõis vanahärra juures viljapuu kuulama kamber otsa asutatav rohuaed tarvis ja härra lubama viljapuu jumalamuidu - peremees rõõm , härra mälestus , nõnda olema tema öelnud . aga see käik sündima andres poolt ikkagi eeldus , et tema olema poeg ja et koht ühes rohuaed jääma nimelt just poeg .\ n ’ , ’ andres must mõte ei kestma kaua , sest tema olema vähe oluline pind . tema ise ja ka krõõt , mõlema olema ju alles noor ning tõeliselt algaja , see võima sündima veel hulk laps , poeg ja tütar . nõnda tema talitama , nagu olema tema hulk poeg tagavara tulema . sügis rabelema tema põld kivi , ajama tema maa seest välja ja seadma puutükk , et võimalik olema see esimene lumi käsi saama : regi olema kivi vedamine soodsam kui vanker . viljapuu tooma tema mõis ära ja istutama tema nõnda , nagu aednik olema õpetama . aga et see rohkem saama , kui andre tooma mõtlema , siis venima ka rohuaed kavatsetu suurem , ulatuma kamber ots hulk maa see taha . aken kõrvale ja aianurk pistma tema sirel , et olema kevad õis . mets tooma pihlakas ja toomingas ning ka tema leidma tema paras paik õuevärav kõrval ja mujal tuba ümbrus . \ n ’ , ’ ühte panema andre tähele : kunagi ei olema tehtus küllalt , kunagi ei saama himu täis . üks kavatsus sünnitama teine , üks töö kiskuma ise teine järele .\ n ’ , ’ hakkama põld , heinamaa ja karjamaa parandama , siis olema loomulik , et suurendama ka kari , sest muidu olema eelmine töö vähe mõte . aga suurem kari nõudma avaram karjalaut , vana ei kõlbama enam .\ n ’ , ’ paremini harima ja väetama põld andma rohkem vili , aga see ei jõudma enam kuivatama vana väike rehetuba , sussitama aina jõulu . tegema sina aga rehetuba suurem , siis ei kõlbama ka reiaalune enam , sest ahe ei mahtuma sinna pahmas põrand . lõpuks aga korjuma tera sedavõrd palju , et see ei mahtuma vana aitama , sest juba tänavu olema kõik salv laad , kõik kirst kaas ja kõik kott pakatamine täis . hakkama kas või ainult see müüma , et ruum saama .\ n ’ , ’ nõnda pidama maha kiskuma kõik vana ja ehitama asemele uus ja suurem , alates eluhoone ja lõpetama kõlgus ja aganik . pidama tegema uus vargamägi , oma vargamägi . aga kust võtma see jõud , mis katma kulg \ n ’ , ’ andres mõistma , et kui tõsiselt mõtlema hakkama , siis ajama vargamägi nagu hirm peale , sest tema olema nii suur ja vägev ning tema nõudmine olema nagu tõepoolest mõni jumal nõudmine . see ei jõudma üks surelik täitma . sellepärast katsuma tema võimalikult vähe mõtlema ja aina tegema , et olema suur mõtlemine .\ n ’ , ’ aga ometi pidama tema sagedasti imestlema , et kust see küll tulema , et tema kippuma töö otse üle pea kasvama , kuna naaber elama ja kõlksima nagu mure linnuke . ajuti veetma tema kas või kõige kibedam tööaeg pool nädal kõrts , aga ometi elama tema oma tagapere priskesti edasi , nagu tegema ja toimetama seal vaim . tema kätetöö olema nagu teine õnnistus , nagu olema tema teine õnnistus laps . see süttima andres rind kadedus , peaaegu viha .\ n ’ , ’ aga krõõt ei tundma teisepere rahvas vastu ei kadedus ega viha , tema olema ainult nukker . tema näima , nagu olema üleaed mõni valgem silmapilk , mõni väike pidupäev , aga tema olema nagu püha ainult see , et uus töö ja vaev , uus mure hoog võtma . aga kui krõõt see kohta millalgi oma suu paotama , vastama andres :\ n ’ , ’„ ega sina ometi tahtma , et ka mina pidama kõrts vedelema minema “\ n ’ , ’„ ei noh , kes nüüd see ,“ vastama krõõt .\ n ’ , ’„ mis siis “ küsima andres .\ n ’ , ’ perenaine ei teadma , mis siis , ja nõnda jääma tema vastus võlg ning tema silm muutuma veel nukram .\ n ’ , ’ ainuke , kes eespere kunagi muremõte ei veeretama , olema tüdruk mari . ikka olema tema rõõmus ja lõbus ning kädistama nagu harakas aiateivas . peremees tooma tema mõnikord naljasõna suu ja perenaine ajama tema naeratama . tütar pärast oskama tema perenaine lohutama .\ n ’ , ’„ olema ju alles noor rahvas ,“ ütlema tema , „ jõudma saama tütar ja poeg . mina tädi olema neli esimene tütar , aga nägema , kui siis hakkama poiss tulema , üksik ja kaksik , saama teine viimaks liiga , panema või käsi ette , et änam ei tulema . kuus poeg järjestikku , kõik elu . aga kõik riburada mööda , nii et andma teine ots kõik kroonu . saama mees , olema teisene juba abi , aga nägema , võtma ära , ei jääma sina muu kui aina pisar . tädi tahtma ise pime nutma , nii olema kahju . aga tütar jääma , tema ei võtma keegi , see saama rohkem naer kui nutt .“\ n ’ , ’„ vanamees tahtma ju kohapärija , tema tahtma oma abi , tütar ei saama ju kuhugi ,“ vastama krõõt . „ tema ütlema ikka , et las hakkama oma poeg töö , siis tegema uus vargamägi .“\ n ’ , ’„ mina elama hea meel vargamägi saun ,“ ütlema mari , ja kui perenaine see sõna kõrv mööda laskma , lisama tema juurde : „ kui mina võima vargamägi saun elama ja seal tütar saama , rohkem mina ei tahtma . mina iga jätkuma see .“\ n ’ , ’„ kas mari tõejutt rääkima või “ küsima perenaine nüüd .\ n ’ , ’„ küll rääkima , perenaine , kui tohtima . olema saun vaatama käinu , kammer seisma seal ju üsna jõud ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ ega sina siis ometi üksi minema “ küsitlema perenaine edasi .\ n ’ , ’„ ega see küll ,“ ütlema mari . „ eks ikka juss .“\ n ’ , ’„ või ikka juss !“ imestama perenaine . \ n ’ , ’„ ikka juss , ei muu kelleg ,“ kinnitama tüdruk ja ise ilmuma silm pisar , kui tema perenaine otsa vaatama . ka krõõt silm tulema vesi täis ja nõnda vahtima tema vastastikku märg silm , nagu mõistma tema teineteise sõna lausuma .\ n ’ , ’„ ja siis tahtma vargamägi saun minema “ küsima perenaine .\ n ’ , ’„ olema see mõelnu ja arutanu … ehk saama ka lehmamullikas ja lambatall , vargamägi ju see va soo kari tallama küllalt . siis olema oma käsi supivalk ja ka sukalõng . tegema sina töö ja tasuma nõnda kartulivagu ja lehm karjamaa eest . lubama vahel ehk pisut lina maha tegema , saama särg ja püksiriie . ja iga kord , kui mina see mõtlema , hakkama mina kohe silm vesi jooksma . juss olema üksik poeg , tema kroonu ei võtma . noorevõitu tema ju mina olema , aga eks tema kasvama , küllap tema mees saama .“\ n ’ , ’„ hea süda olema tema ,“ ütlema perenaine . „ kui ilusti tema laps vahel mängima , laps kohe armastama tema .“\ n ’ , ’ mari silm tõusma uuesti vesi täis : perenaine sõna liigutama tema süda põhi . ja nüüd ei saama tema muidu , kui pidama jutustama , kuidas kõik heinamaa olema tulnud ja mis seal olema sündima . tuletama meel juss sõna : peremees tapma töö , mari naer .\ n ’ , ’„ eks tema vaeseke vaev olema siin küll nägema mina vanamees kõrval ,“ lausuma krõõt , „ sest see lõhkuma ju töö tegema , nagu tegema tema viimane päev . aga juss kont olema ju mina tulema nõrk . vaev ja töö tema jalg kõver olema läinu , mis muu .“\ n ’ , ’„ olema mõelnud , et kui laps … tahtma mari ütlema .\ n ’ , ’„ ega siis sellepärast laps kohe ,“ lohutama perenaine .\ n ’ , ’ naine olema oma jutt sedavõrd huvitama , et vokiratas seisma jääma . ja tasakesi küsima krõõt :\ n ’ , ’„ ega sina asi siis veel sedasi olema “\ n ’ , ’„ ei , perenaine ,“ tõrjuma tüdruk küsimus tagasi . „ ei see , muidu pugema teine vahel mina juurde . tema olema ju nagu laps vahel .“\ n ’ , ’„ hoidma oma nahk , mari ,“ kinnitama noor perenaine elutargalt .\ n ’ , ’„ küll hoidma , perenaine võima mure olema ,“ vastama tüdruk . \ n ’ , ’ naine magus jutt olema andreski läbi lahtine uks eeskamber tähele pannud ja tema ütlema naljatama juss , kes tagakamber uks lähemal istuma ja pastel lappima :\ n ’ , ’„ juss , kuulama , mis salajutt see naine seal tagakamber ajama , nägema , vokk lööma teine lorbats .“\ n ’ , ’„ juss ise mina jutt olema ,“ vastama perenaine andres .\ n ’ , ’„ soo , või aina mina ise juss ,“ imestama peremees . „ mis see juss siis õige olema “\ n ’ , ’„ juss hakkama pulm tegema ,“ ütlema perenaine .\ n ’ , ’„ mari !“ hüüdma juss .\ n ’ , ’„ mina põlema miski tegema , jussike , see ju perenaine ,“ ütlema tüdruk poiss .\ n ’ , ’„ või pulm ? mina juss hakkama pulm tegema ,“ imestama peremees ikka veel .\ n ’ , ’„ ja mari tahtma ka tegema ,“ kiitma perenaine .\ n ’ , ’„ tegema tema siis õige üheskoos võima “ küsima peremees .\ n ’ , ’„ ikka vist üheskoos näh , nõnda see kuuluksema ,“ seletama perenaine .\ n ’ , ’„ tohoo hull !“ hüüdma peremees , nagu imestama tema kord-korralt ikka rohkem , ja lisama siis asjalikult juurde : „ lõõpima muidu või olema see taga ka miski “\ n ’ , ’„ tõejutt ikka , peremees ,“ kinnitama nüüd mari .\ n ’ , ’„ mis siis sina see arvama “ küsima andres juss .\ n ’ , ’ aga juss ei saama kuidagi nõel paks pastlalapp läbi , kiskuma ja kiskuma , ise nägu punane nagu keedetud vähk , kas raske töö või teine jutt pärast , mõni see teadma .\ n ’ , ’ olema parata , peremees pidama oma küsimus kordama ja tüdruk pidama poiss sundima , alles siis saama tema vastama :\ n ’ , ’„ ega siis mari tühi .“\ n ’ , ’ andres peatuma pisut saagimine , nagu olema nõnda parem mõtlema , ja ütlema siis :\ n ’ , ’„ marit-juss , kui sina tõesti paar minema , siis tegema mina sina pulm , mis pulm olema . aga juss ise tooma viin , mina tegema õlu , ja küll perenaine leidma , mis laud panema , et olema võtma .“\ n ’ , ’„ ega see liig olema , peremees ,“ ütlema nüüd juss oma väärtus mõiste , „ töö olema siin saanud seamood tegema .“\ n ’ , ’„ sellepärast mina , ega muidu ,“ olema ka peremees nõus . \ n ’ , ’„ nüüd saun , perenaine , ruttu , ruttu ,“ paluma mari .\ n ’ , ’„ mis see mari seal kädistama “ küsima andres , kes tüdruk hääl kuulma .\ n ’ , ’„ mari tahtma , et mina nüüd saun rääkima ,“ ütlema krõõt .\ n ’ , ’„ mis saun “ küsima peremees , kes veel ei taibanud , kuhu sihtima .\ n ’ , ’„ eks ikka mina saun , mina saunakamber , mis tühi seisma ,“ seletama perenaine .\ n ’ , ’„ marit-juss tahtma siis vargamägi jääma ,“ hüüdma peremees .\ n ’ , ’„ siia jääma , siin elama ja siin surema ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ eks tema olema hea küll , peremees , kui nõnda saama ,“ ütlema nüüd ka juss .\ n ’ , ’ see hakkama andrene süda kinni : leiduma peale tema ka teine inimene , kes tahtma vargamägi elama ! ja tõsiselt ütlema tema :\ n ’ , ’„ nali nali , tõsi tõde , aga mina põlema see vastu miski , kui aga muidu hakkama saama .“\ n ’ , ’„ küllap saama , kui aga peremees nõus olema ,“ arvama mari .\ n ’ , ’„ miks ei saama , ainult kui perenaine ja peremees … lausuma ka juss .\ n ’ , ’„ vargamägi olema inimene tarvis , ei muidu läbi saama ,“ ütlema andres . „ hea , kui oma käsi tööjõud võtma , kui tarvis tulema . ja tööinimene olema mõlema , see peale olema sina käsi ots lahti .“\ n ’ , ’ kui pererahvas õhtu tagakamber magama pugema , olema eeskamber nii palju õnn , et pidama lausa imestama , kuidas küll vargamägi eeskamber nii palju õnn mahtuma . kamber olema ju küll suur , aga juss ja mari õnn olema veel hulga suurem . kahekesi õlgisel asemel üks ning sama vaip all lamama sonima tema oma õnn peaaegu hommik ja uinuma viimaks nõnda raskesti , et perenaine tema hommik üks vaip alt leidma .\ n ’ , ’„ juss , mädand , kuhu sina olema pugenud “ tõrelema perenaine . „ kas mari juures olema soem ? hoidma , et peremees sina siit ei leidma !“\ n ’ , ’ aga peremees ei leidma kunagi juss mari vaip alt . \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ järgmine suvi olema võima vargamägi eespere samuti mööduma , nagu olema läinud eelmine , sest juss jääma endiselt sulane ja mari tüdruk , see vähemalt kuni tali . siis võib-olla pidama saun pugema , sest kes teadma , kuidas abielurahvas asi võima minema . \ n ’ , ’ esiotsa olema noorpaar ei lehm ega lammas , see mõtlema tema ise muretsema alles aasta pärast . sellepärast võima tema endiselt pere elama ja pikkamisi saunakamber ning muu asi elamine kohendama .\ n ’ , ’ vana madis , kes juss ja mari vastu tõepoolest miski olema , arvama siiski parem ettevalmistus tegema hakkama , et võima oma küüt org kari saatma , niipea kui juss lehm laut ambuma . kaks saunik olema üks peremees juures ikkagi kitsam kui üks saunik , nõnda arvama madis . see rääkima tema andresegagi ja see olema põhjus madis vastu seisma . saun seisma küll andrene maa peal , aga lehm võima madis ometi saatma , kuhu tema heaks arvama . eespere või tagapere kari .\ n ’ , ’ kui aga madis pearu asi puudutama , siis tundma see see teadma kõdi .\ n ’ , ’„ rangjalg oma noorik sööma sina välja ,“ naerma tema madis vastu .\ n ’ , ’„ mitte just , aga nõnda olema mina seadsam ,“ vastama madis .\ n ’ , ’„ eks sina tulema pealegi , tulema , millal tahtma ,“ ütlema pearu . „ mina see va padrik ahjuküte küll ja sooserv jätkuma heinamuaks . igatahes olema mina see rohkem kui andresel .“\ n ’ , ’„ see mina ,“ olema madis tema nõus .\ n ’ , ’ nõnda siis olema vargamägi asi üsna kord ja kõik võima arenema rahulik tee . aga siis sündima imelik asi : eespere karjapoiss , mardi-nimeline , hakkama kaebama , et lepikualune olema solinal vesi täis . perenaine lohutama poiss , kes esimene aasta vargamägi olema , et endine aasta olnud veel hullem , sest siis olema veel kraav ega miski . aga suur ja arukas poiss vastama :\ n ’ , ’„ mis see kraav aitama , kraav vesi täis , tamm ees .“\ n ’ , ’ perenaine rääkima asi peremees ja see minema lepik alla vaatama : kraav tõesti täis mis täis , ajama üle . karjamaa solisema hullemini kui enne kraav . piirikraav tamm ees . muld , mis kraav ainult üks poole laduma , ei laskma vesi org krunt valguma , kuigi vesi olema juba üle kraavikallas . aga eespere krunt olema tema vaba tee .\ n ’ , ’ edasi leidma andres , et org lepikualune kraav ots olema pöörama vastu väljamägi . ka see kraav olema mätas tamm üks pool . kraav ja väljamägi vahel asuv uus heinamaa olema laine vesi all . nõnda siis olema selge : kõik vesi , mis valguma ja jooksma aaseme poolt , jääma kraav ja see tamm taha peatuma .\ n ’ , ’ andres minema üleaedne jutt . aga see olema täna üsna sõnakehv . pealegi olema tema hirmus vähe aeg .\ n ’ , ’„ mina välja all loodheinamua , laskma teine vesi peale , panema rohi mühama ,“ andma tema seletus .\ n ’ , ’„ aga , armas inimene , mina karjamaa olema ju ka vesi all ,“ ütlema andres . „ lehm pidama aina lootsik sõitma .“\ n ’ , ’„ kui sina lehm oskama , eks siis las sõitma ,“ pilkama org peremees .\ n ’ , ’„ kuulma , kallis üleaedne , see põlema ju ometi nali , asi olema väga tõsine ,“ rääkima andres .\ n ’ , ’„ aga mis see mina puutuma , kui mina tahtma oma heinamua kastma ,“ vastama pearu ja pöörama talitama selg andres poole .\ n ’ , ’„ kas siis tõesti pidama mina see kraav eest pool raha maksma , et sina võima mina karjamaa vesi paisutama “ küsima andres .\ n ’ , ’„ mina paisutama vesi oma heinamua , mitte sina karjamual ,“ seletama pearu .\ n ’ , ’„ tulema ometi ise vaatama , mis lepik all sündima ,“ kutsuma andres .\ n ’ , ’„ kas sina tulema , kui sina hobune mina kapsas ära radjasi “ sähvama pearu .\ n ’ , ’„ mis siis see seia puutuma “ küsima andres .\ n ’ , ’„ aga mis siis see mina puutuma , et sina karjamua vesi täis olema “ küsima pearu vastu .\ n ’ , ’„ sina paisutama see vesi .“\ n ’ , ’„ mina paisutama vesi ainult oma heinamual .“\ n ’ , ’„ mina nõudma , et sina oma tamm maha võtma .“\ n ’ , ’„ sina nõudma “ osatama pearu . „ kes olema sina ? olema sina mõni vallatalitaja või kohtumees ? kes võima nõudma , et mina oma kruavis ei tohtima vesi paisutama “\ n ’ , ’„ omama kraav ,“ kordama andres . „ aga see põlema ju ainult sina kraav , mina maksma pool hind . madis võima tunnistama .“\ n ’ , ’„ aga kruav olema mina mua peal , see teadma ilma madisetagi .“\ n ’ , ’„ ah siis see olema sina vaja kraav täiesti oma maa peale saama “ küsima andres .\ n ’ , ’„ ega mina loll olema , et mina oma raha eest hakkama teine mua peale kruav kaevama ,“ vastama pearu pilkav muie .\ n ’ , ’„ ah siis mina olema see loll “ küsima andre uuesti .\ n ’ , ’„ see teadma ise paremini kui mina ,“ sähvama pearu .\ n ’ , ’„ küsima sina veel kord : kas võtma kraav tamm eest või ei “ ähvardama andres .\ n ’ , ’„ sina olema see miski pistmine ,“ vastama pearu ja tegema asi eemale nihkuma , sest andres hääl ja tegumood ajama tema nagu hirm peale . „ kruav olema mina ja tamm olema mina , ainult vesi olema sina . ära laskma oma vesi mina kruav , siis põlema mina miski paisutama .“\ n ’ , ’„ ei võtma sina ise kraav tamm eest , siis lööma mina tema minema ja laskma vesi jooksma ,“ ütlema andre nüüd . „ oma karjamaa ei lubama mina leotama . võima kaebama mina peale , kui tahtma .“\ n ’ , ’ ütlema ja minema kähku kodu poole .\ n ’ , ’ pearu kutsuma suviline põld , et see kraav kaasa võtma - abi ja tunnistaja , kui andres tõepoolest pidama tahtma tamm lõhkuma hakkama .\ n ’ , ’ andres ei astuma kodu tuba sisse , kahmama ainult kirves kaenal alla ja viskama labidas selg . nõnda tormama tema mööda väljamägi alla , tossav piip suu .\ n ’ , ’ see nägema olema ka pearu enam aeg . jooksma pistma tema kuri koha poole , suviline kannul . pearu tahtma enne naaber tamm saama . aga seesama püüdma ka andres ja nõnda minema mõlema , niipalju kui jalg võtma .\ n ’ , ’ mees jõudma mõlema poolt peaaegu üks ning sama aeg piirikraav ja tema jahmatus olema ühesuguselt suur . vahe olema siiski olema : andres pistma lai suu naerma , nii et piip hambust pori kukkuma , kuna pearu suur hääl vanduma :\ n ’ , ’„ kes kurat see olema tegema !“\ n ’ , ’„ mitte kurat , kallis naaber , vaid jumal ise : tema ei võinud sina verine ülekohus sallima ja laskma veel ise tamm lõhkuma ,“ vastama andres naaber vandumine .\ n ’ , ’„ küll mina sina ja sina jumal näitama !“ ähvardama pearu . „ saadan silmamuna !“\ n ’ , ’ vesi olema nähtavasti mitte väga ammu jooksma pääsema , sest tema olema tagavara veel küll ja vool tugev . pearu katsuma ühes suviline vesi takistus tegema , aga see ei õnnestuma : vägev vool kiskuma mätas käsi ja viima tema allavett jõgi poole . aga pearu ei andma järele , taguma kraavipõhi uus tugev vai ja see taha hakkama tema mätas laduma . pikkamisi kerkima uus ja veel tugevam tamm .\ n ’ , ’ pearu kartma , et naaber tulema ehk tema kallale , ja tema süda värisema tamm tegema , sest tema teadma , et vaevalt suutma tema suviline kahekesi andres vastu panema . esimene vihahoog olema andres kahtlemata oma jõud tarvitama , aga nüüd , kus tema nii süda olema naerma ja kus kraav vesi juba tühi olema , olema tema rahulikum meeleolu , jätma naaber sinnapaika ja minema kodu . peaasjalikult lohutama tema see , et nüüd olema enam nii rikkalikult vesi peale tulema , ehk olema siis , et hakkama kõvemini sadama .\ n ’ , ’ õhtu , kui karja-mart kodu tulema , küsima peremees tema naerusuu :\ n ’ , ’„ noh , kas õhtu olema kraav vähem vesi kui hommik “\ n ’ , ’„ ikka olema , aga tegema teine , kuramus , uus tamm ette ,“ vastama poiss . „ aga ootama , ei mina see tema king , küll mina tema eest ära saama .“\ n ’ , ’„ kas siis sina “ imestama andres .\ n ’ , ’„ kes siis muu , peremees . häda vaatama , kuda loom solistama .“\ n ’ , ’„ hoidma sina oma nahk !“ ütlema andres nüüd tõsiselt . „ kui tema teadma saama , tulema soo sina kere peale andma . ega mina jõudma sina seal kaitsma .“\ n ’ , ’„ ääh !“ tegema poiss . „ tema saama nüüd mina soo käsi ! tulema katsuma , kumb parem jalg .“ \ n ’ , ’ peremees käskima poiss oma tegu vaikima , nii et see ei teadma peale see kaks üks hing .\ n ’ , ’ tulema vihm ja kraav täituma uuesti vesi . jällegi solisema karjamaa . pearu olema öö ega päev rahu , aina valvama oma tamm järele , et keegi see ei lõhkuma , ja tegema kraavivall tihedam , et tema vesi läbi ei laskma .\ n ’ , ’ aga nagu ikka : unustama hoidja , tabama püüdja . leiduma silmapilk , kus pearu olema kraav kipp ega kõpp , sest muidu olema eespere koer juba ammugi haukuma . mart asuma tamm lõhkuma . pärast asuma mätas kallale .\ n ’ , ’ uus tamm olema palju kõvemini ehitama kui vana , ja et poiss muu abinõu olema kui terav teivas ja kümme küüs , siis nõudma kogu talitus tükk aeg . juba saama tema vesi pisut jooksma , kui koer äkki haukuma pistma : tükk maa taga ilmuma kraavikallas pearu . poiss tamm nägema hakkama tema täis kõri karjuma , nagu olema keegi tema elu kallal . ise tõttama tema kurjategija peletama ja karistama . mart lõhkuma tamm see suurem hoog , sest tema kartma , et muidu võima pearu veevool seisma panema . nii mõni hea mätas jõudma tema enne veel lahti kangutama , kui pearu ligi saama . seega olema veel sedavõrd suur jõud käsi , et tema ei suutma enam keegi takistama .\ n ’ , ’ aga mart julgus olema peaaegu õnnetult lõppema . päästja ilmuma ainult teivas , mis tema pearu õige aeg jalg viskama , ja koer , kes tema tagant külge kargama . nõnda saama tema viimane silmapilk oma soo ja lidus , mis jalg andma , ikka mätas mätas . ka pearu katsuma mätas jooks õnn , aga poiss kandev mätas purunema tema jalg all või langema muda küljeli , rabama tema pori . see silmapilk tarvitama koer ise kasu : uuesti kargama tema pearu külge kinni . poiss seisma sama aeg eemal mätas otsas ja parastama .\ n ’ , ’„ mina sina kuramus hing ükskord võtma , ää sina mõtlema !“ ähvardama org peremees koer , kui see tema nina all plõksima . „ ja sina , lurjus , seal mätas , sina saama triibuline püks !“\ n ’ , ’„ eks andma aga pealegi , kui käsi saama ,“ vastama poiss . „ põlema enne üks vanamees kart , ei kartma ka sina .“\ n ’ , ’„ lõug !“ kärgatama pearu .\ n ’ , ’„ seal olema lõug ,“ vastama poiss . \ n ’ , ’ äkki tulema pearu tamm meel , poisijaht olema tema see hoopis unustama .\ n ’ , ’ vaheaeg olema vesi oma töö tegema - tamm sedavõrd lõhkuma , et mingi mõte olema katse tegema tema parandamine . pidama ootama , kuni veevool vähenema , et siis uuesti tamm ehitamine ots peale hakkama .\ n ’ , ’ pearu seisma ja kiruma , poiss mätas naerma ja parastama .\ n ’ , ’„ külaonu , lubama mina ka oma ilus veejooks vaatama ,“ ütlema tema lahke hääl .\ n ’ , ’ aga külaonu ei vastama . tema võtma ainult maa malakas ja virutama see koer , kes ikka veel vihaselt tema ees haukuma . see pistma hirm poiss poole , nii et vesi ja muda tema üle pea käima .\ n ’ , ’„ kas tegema jälle tamm üles “ küsima poiss mätas . „ ää änam nii kõva tee , hirmus raske olema lõhkuma , nahk suitsema mina veel praegu selg .“\ n ’ , ’„ haukuma aga haukuma seal mätas otsas , küll sina oma saun kord saama ,“ ähvardama pearu .\ n ’ , ’„ kui saama , siis saama , aga tamm lõhkuma ikka ära , tegema nii kõva kui tahes ,“ ütlema poiss nüüd tõsiselt .\ n ’ , ’„ kui veel kord lõhk , uputama sina kruav nagu kassipoeg .“\ n ’ , ’„ uputama , kui tahtma , aga tamm lõhkuma ikka ära ,“ ütlema poiss .\ n ’ , ’ ütlema ja hüppama teine mätas , sealt kolmas ning nõnda edasi , kuni tema kaduma ühes koer pearu silm .\ n ’ , ’„ kurat poisiraisk !“ siunama pearu . „ kust küll niisuke vemmal välja võetud .“\ n ’ , ’ tema hakkama uus tammivai raiuma ja tema teritama , et olema käepärast võtma , niipea kui nõrgenev veevool uus tamm tegemine võimaldama .\ n ’ , ’ ei raatsima laskma kõik vesi jõgi voolama , hakkama ennem vai kraavipõhi taguma ja pärast mätas sisse laduma . ei aidanud muidu , kui pidama mätas kinni tallama jaluli kraav minema ja pool reis vesi sumama . särgikäis olema mudane küünarnukk . nägema kuri vaev , mis kõrval eespere poiss vaev lõhk olema miski . aga pearu ei hoolima vaev , nagu tegema tema jumal teadma kui tarvilik töö .\ n ’ , ’ pool ilus looja päev kuluma org peremees tamm tegema . aga siis olema tema valmis ja tegija töö hea meel . aeva lust olema see tamm vaatama , nii kõva olema tema . pearu olema tahtma peaaegu kuskil põõsas taga itsitama nägema , missugune tirel küll see teisepere poiss tema lõhkumine lööma .\ n ’ , ’ ometi olema see tamm iga lühem kui kaks esimene : tema lõhkuma nõnda , et pearu õieti ei teadma , kes tema lõhkuma .\ n ’ , ’ kraav olema parajasti juba vesi täis ja pearu valvama öö kui päev tamm juures . tema julgema ainult siis siit lahkuma , kui teisepere poiss loom kodu minema , muidu olema tema kunagi kindel . sest poiss , kurivaim , olema niisugune võrukael , et jätma loom jumal teadma kuhu sööma ja lippama ise koer vaatama , kas tamm juures õhk puhas või mitte . olema pearu kuskil lähedus , siis leidma koer tema oma nina peagi üles ja hakkama haukuma . see olema poiss küll , tema minema rahulikult loom juurde tagasi .\ n ’ , ’ olema kord imeilus päikesepaisteline ilm . eespere poiss tulema loom kell üksteist paiku kodu . kodu võima minema nüüd ka org peremees . natuke aeg pärast nägema tema , kuidas teisepere poiss , päitsed käsi , ühes koer teine poole välja alla minema , et sealt nähtavasti hobune kodu tooma . ise looma teine lustlikult vile .\ n ’ , ’ pearu süda olema üsna rahulik . tema viskama ise õu päike paiste pikali ja andma käsk , et tema äratama , niipea kui teisepere poiss hobune kodu minema . aga teisepere poiss ei tulema hobune , nii et pearu saama tükk aeg magama . alles see aeg , kui kari pidama välja minema , ilmuma poiss päitsed välja alt - ilma hobune .\ n ’ , ’„ ei teadma , kuhu see teisepere hobune olema läinud , et poiss tema käsi ei suand ,“ arvama pearu poiss vaatama .\ n ’ , ’ peale lõuna minema tema jällegi kraav . aga seal märkama tema kohe , et tamm pidama maas olema , sest loodheinamaa olema juba kuiv ja kraavipõhi ainult pisut vesi . kohale saabuma nägema tema , et hävitustöö olema põhjalikum kui kunagi enne .\ n ’ , ’„ no mis sina tahtma kurat tegema !“ vanduma pearu . „ olema see vast õelus ! no millal tema kurivaim jälle siin käima .“\ n ’ , ’ kui pearu parajasti lõhkuma tamm juures seisma ja sajatama , jõudma ka eespere poiss loom soo . koer pistma kohe ägedalt haukuma . südametäis hakkama pearu tema kaigas pilduma .\ n ’ , ’„ tere , tere , org peremees !“ hüüdma mart eemalt . „ kuidas sina kallis tamm käbar käima “\ n ’ , ’ peremees tegema , nagu ei kuulma tema koer kisa kõrval poiss sõna .\ n ’ , ’„ sina kraav na kuiv kõik , vaevalt kass jooma , kuhu sina nüüd mina uputama “\ n ’ , ’„ sina tõmbama nüüd oks , see pidama meel !“ kähvama pearu .\ n ’ , ’„ kui kätte saama ,“ irvitama poiss .\ n ’ , ’„ suan , ää muretsema ,“ vastama pearu ja hakkama poiss poole minema . see andma päkk valu . aga pearu ei minema tema püüdma , vaid hakkama loom ajama , kes mööda muda roomama .\ n ’ , ’„ ega see sina loom olema , mis sina tema tahtma !“ hüüdma poiss .\ n ’ , ’„ tahtma katsuma , kas suan sina kätte või mitte ,“ vastama pearu .\ n ’ , ’„ jätma loom rahule !“ karjuma poiss .\ n ’ , ’„ tulema ise seia , siis jätma , muidu aan ära .“\ n ’ , ’„ sina , sitavares , aeg mina loom ära ? küll mina sina näitama , kuidas loom ajama ,“ karjuma poiss vihaselt . ja tema jooksma karjasild ning korjama sealt ise paras viskekivi tasku . siis tulema tema uuesti pearu lähemale , kes ikka alles loom ajama , see vemmeldama .\ n ’ , ’„ kas jätma loom rahule või ei “ küsima poiss .\ n ’ , ’„ ahah !“ naerma mees . „ juba vesi ahi , mis “\ n ’ , ’ poiss pihk lendama esimene kivi pearu poole , kuna tema ise koer hüüdma :\ n ’ , ’„ võtma tema , kurat ! võtma !“\ n ’ , ’ koer tungima ägedamalt mees kallale ja poiss usaldama lähemale nihkuma , nii et paras olema kivi pilduma . juba kolmas tabama tema pearu pahem käsi küünarnukk otsa .\ n ’ , ’„ as sina sinder !“ karjatama mees ja võtma parem käsi valus koha kinni .\ n ’ , ’„ paras , paras !“ karjuma poiss . „ peksma veel teisepere loom !“\ n ’ , ’ jällegi sihtima poiss kivi . mõni kord järel tabama tema pearu paljas jalg . \ n ’ , ’„ hästi paras !“ kähistama poiss kõik süda ja pistma ise jooks , sest nüüd olema enam nali . pearu jätma ju loom ja hakkama poiss taga ajama . see kestma tükk aeg , kuid ilma tagajärg , sest poiss olema soo väledam . pealegi jooksma tema nagu kuri mööda mudasem ja pehmem koht . paras silmapilk valima pöörduma tema ümber ja viskama vahetevahel mõni kivi . veel tabama tema paar kord märk . viimaks jätma pearu poiss püüdmine ja hakkama piirikraav poole minema , kuna koer tema vihane haukumine saatma .\ n ’ , ’„ pai peremees , kuhu nii ruttu , päev alles pool õhtupoolik !“ lõõtsutama mart mätas . „ ja ega kivi veel puudu olema , üks tahtma sina pea viskama , tulema tagasi !“\ n ’ , ’ pearu ei pannud poiss sõna kuuldav , minema ja hüppama üle kraav ning jääma see vall seisma , käsi selg koos . koer plõksima tema teine pool kraav nina all . peremees ei teadma , mis tema see eest olema andma , kui olema võima saun palav kütma vähemalt koer , sest see olema tema paar kord jooksul jalga kinni karanud , kui tema just valmis olema poiss tabama . koer , sinder , oma hammas päästma see õelus , ja tasu lööma pearu tema ristluu maha . siis võima tema elama , kui tema tahtma , ilma ristluu .\ n ’ , ’ pearu seisma , puhkama ja mõtlema . koer muutuma viimaks nii julgema , et minema kraav vesi jooma , sest juba ammugi lõõtsutama tema , keel ripakil lõug vahelt väljas . olema paras silmapilk : mees virutama tõrvik koer . ei tabama küll hästi , aga tabama siiski , sest koer karjatama .\ n ’ , ’„ kas saama , suadana silmamuna !“ parastama pearu . „ tulema veel mina kruav vesi lakkuma .“\ n ’ , ’ aga juba lendama poiss pihk esimene kivi üle kraav mees poole : poiss tõttama koer eest käsi maksma .\ n ’ , ’„ ennäe mina raisk ,“ kiruma poiss , „ või siis , kui koer minema palav jooma .“\ n ’ , ’„ kas sina jätma oma loopimine seal !“ hüüdma pearu .\ n ’ , ’„ mitte enne , kui sina sealt läinud ,“ vastama poiss .\ n ’ , ’ ja jälle lendama kivi . varsti saama peremees hoop pihta , siis teine , sest poiss olema ju lähemale tulnud . pearu tahtma juba uuesti üle kraav kargama , et poiss vemmeldama minema , aga siis tabama tema üks kivi vastu paljas jalasäär . see olema valus , kuigi kivi ise olema suur asi . hüppamine jääma katki .\ n ’ , ’„ kui sina oma loopimine ei jätma , minema kodu , toon püss ja laskma sina maha !“ karjuma pearu .\ n ’ , ’„ kallis külaonu , kivi ots , see olema viimane , enam ei saama loopima ,“ irvitama poiss .\ n ’ , ’ pearu hakkama kodu poole minema .\ n ’ , ’„ kuld peremees , tamm alles tegema , mina tulema töö puudu !“ hüüdma poiss .\ n ’ , ’ pearu ei vastama , minema ainult . tema olema niipalju vihane kui nukker . aasta kaupa kestma kavatsus kippuma luhta minema . algus saadik olema tema paik otsima , kus saama andres sarv kokku panema , aga nüüd pidama tema tema karjapoiss soo hundiratas lööma .\ n ’ , ’ tema plaan ei tekkima päris halb süda ja kuri meelest , vaid tema tahtma ainult katsuma , mis mees see uus üleaedne õieti olema . mõistma tema mees mehemoodi asi ajama ja olema tema ka nutt või murdma tema ainult ramm iga poolt läbi ? pearu mõtlema see umbes samuti nagu hobune võiduajamine , koer kiskumine , härg kaevlemine ja jäär puksimine , üks sõna - kumb olema üle ? siin ilm , eriti aga vargamägi , olema hirmus igav elama , kui olema see jõukatsumine ja ärplemine . igav olema tali ja igav olema sügis , aga eriti igav olema kevad ja suvi , kui vargamägi valitsema tõsine elu .\ n ’ , ’ muidugi , võima ju samuti hommikune õhtu töö rühmama , nagu tegema see üleaiamees andre , aga pearul olema see jumala-and . pearu isa rühmeldama niisama , aga tema kordama alatasa , et rühmeldama ainult see , et laps olema kergem . nõnda siis pidama pearu kergem olema , kui olema tema isa . pearu sõitma ennemini laat ümber , prassima seal üks kassiaru jaska ja vahetama kas või mustlane hobune , kui et hakkama ise hommikune õhtu töö tapma . tema istuma meeleldi ka kõrts saksatuba , lärmama seal kohtumees , vallatalitaja , mõis aidamees või mõni muu suurem ja tähtsam isik , kes mõtlema suur ja tark mõte . tema tarkus ja mõte tahtma pearu osa saama , et oskama ka kodu õieti „ rehnutt “ pidama .\ n ’ , ’ üks niisugune „ rehnutt “ olema ka see piirikraav ühes lepikualune kraav , mis vesi paisutamine hädasti tarvilik . aga eespere andres ei saama see õieti aru , sest tema olema aeg mõtlema , tema pidama aina töö murdma . mustlane hobune vahetama olema nutikam , sest kui sina tema üle lööma , siis ei saama tema vihane , vaid katsuma järgmine kord sina ise või mõni muu omakorda üle lööma . aga andres vihastama , kui pearu tema olema üle lööma . täismees vastama vingerpuss vingerpuss , aga andres tulema kohe jõud kallale . ja lõpuks saatma tema pearu vastu oma karjapoiss . olema see mõni mehetegu ? olema see mõni õige vargamägi peremees \ n ’ , ’ nõnda nägema pearu oma asi , kui tema pikkamisi kodu poole lonkima . tema olema pisut pettuma . uus tamm tegemine olema praegu suurem mõte , sest kuiv ilm tõttu olema vesi vähe . ainult see poisiraisk ja see koerarajakas , kui see käsi saama ! see soov kõvenema tema laupäev õhtu saun veel enam , sest kui eit tema seal leilitama , vihtuma ja pesema , ütlema tema mees :\ n ’ , ’„ mis sinine laik sina keha peal olema “\ n ’ , ’„ mina ei teadma õhkagi ,“ vastama pearu .\ n ’ , ’„ kas siis valus ei olema “ küsima eit haige koht katsuma .\ n ’ , ’„ ei saama aru ühti ,“ ütlema pearu .\ n ’ , ’„ vuata hull !“ imestama eit . „ sinine ja põlema valus .“\ n ’ , ’„ mees mees ihu ,“ kiitma pearu .\ n ’ , ’ nõnda jääma see org peremees sinine laik laupäev saun selgitama .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ kui org perenaine üleaedne oma vanamees muhk kohta seletus olema küsima , siis olema tema see tingimata saama . mägi kolmeaastane liisima olema ehk teadma miski tema kohta rääkima . kuid org perenaine ei rääkima nüüd enam üleaedne ja see ei rääkima enam org rahvas . elama teine üks ning sama vargamägi , aga üksteise keel ei mõistma , või kui mõistma , siis ainult halb sõna , sõimusõna , kõik teine sõna olema unuma . see algama juba kevad , kui org pearul olema tarvis lepik all oma loodheinamaa vesi paisutama . \ n ’ , ’ karjapoiss mart olema eespere kangelane tõusma . tema olema kangelane tõusma kogu vargamägi , kui olema teadma , kust saama org pearu oma keha sinine laik . ei olnud tähtis , kuidas just asi sündima , kindel olema ometi , et miski olema lepik all sündima , sest kraav seisma kuiv . ka karjamaa pidama juba tahe olema , see märkama krõõt lehm lüpsma .\ n ’ , ’ ometi olema tema see , kes karjapoiss tegu algus hukka mõistma . tema olema sootuks vastuvõtmatu , et laps vana inimene nõnda näägutama ja tema kivi pilduma , nagu mart see ütlema tegema olema . aga kui poiss hakkama seletama , kuidas pearu lehm tümama taga ajama ja see vemmeldama , siis muutuma krõõt arvamine . kuidas ? lehm vemmeldama ? olema veel härjavärss või mullikas !\ n ’ , ’ muidugi , kui lugu soo nõnda olema , siis talitama mart õieti . ja see silmapilk peale hakkama eespere perenaine oma karjapoiss matu hüüdma . tema eeskuju tegema see viimaks ka teine , esiteks mari , siis juss ja lõpuks peremees isegi . mart olema surema , elama vargamägi ainult matu . hiljem , kui mart tulema mägi sulane , ei kuulma tema muu nimi kui aga ikka matu ja matu . ja see nimi olema tema eluots jääma , kui tema olema vargamägi lahkuma , et parem koht minema otsima .\ n ’ , ’ niisugune imelik mõju olema perenaine karjapoiss jutustus , kuidas org pearu see lehm vemmeldama ja kuidas tema tema siis kivi vinnima .\ n ’ , ’ andres leidma aga asi tõsisem külg , kui tema poiss ütlema :\ n ’ , ’„ tamm tegemine olema tema küll katki jätma , aga küllap tema hakkama nüüd sina varitsema , ega tema see sina nõnda king .“\ n ’ , ’„ jah , matu , katsuma sina oma nahk hoidma ,“ manitsema perenaine . „ tema tema parkima , kui aga käsi saama .“\ n ’ , ’„ ei saama tema mina nahk käsi , siputama või siid ,“ vastama poiss pererahvas . „ pistma alati mõni hea kivi tasku , küll mina siis nägema . mina kivi eest , valtud hammas tagant , tulema .“\ n ’ , ’„ et mitte salaja ei juhtuma ,“ kartma perenaine .\ n ’ , ’„ valtu nina võtma tema pool verst pealt ,“ lohutama poiss . \ n ’ , ’ mõni päev mööduma rahulikult , ilma et miski iseäralik olema sündima . ainult org õu paugutama püstol - peremees ise paugutama . nähtavasti proovima tema tuleriist . aga see ei osatud eespere hea ega halb arvama .\ n ’ , ’ siis kaduma üleaedne õu paugutamine ja peremees luusima siin-seal ümber . käima teine kraav aru pidama , nagu mõtlema tema jällegi hakkama tamm tegema . aga ei tegema , pidama muidu niisama aru .\ n ’ , ’ üks õhtupoolik ilmuma tema äkki eespere karjamaa , peaaegu aaseme rada äärde . tema tulema siia matu kimbutama , sest siin olema maa kõvem ja mees jooksmine soodsam . pearul olema pikk vemmal käsi , et koer tõrjuma või et poiss jooksul mõni hea jõhkam andma , kui tema käsi ei pidama saama .\ n ’ , ’ poiss usaldama liiga oma väle jalg , kivi tasku ja koer hammas . see tõttu pääsema pearu tema nii mõni kord lähemale , kui kasulik olema . küll oskama poiss põõsas vahel põiklema ikka oma nahk päästma , nii et pearu tema krae kinni ei saama ja et see vemmal aina kas sopsima , ometi tunduma selg paar valus koht . aga see ei sünnitama nii palju hirm kui viha . vihane olema ka pearu ja tulivihane olema valtu . matul olema veel ainus kivi tasku järel - kõige suurem . see tahtma tema hästi kasulikult ära tarvitama - tahtma tema pearu pea andma , maksma mis maksma . et aga poiss juba tükk aeg üks kivi olema visanud , siis arvama pearu , et poiss enam kivi tasku olema . nüüd olema siis paras silmapilk tulnud . ja tema hakkama niisugune ägedus poiss taga ajama , et see juba varsti pearu sõrm oma kaelus tundma . aga nüüd raiskama matu oma viimane kivi - virutama tema tagasikäsi pearu otsaette . valtu oma poolt kargama tema säär kinni . nõnda pääsema matu jällegi .\ n ’ , ’ pearu olema hirmus vihane , silm välkuma tema kuri õelus . ja kui koer ikka veel irevil hammas tema nina all haukuma , tõmbama tema tasku püstol ja andma tema pihta tuli . kuul tabama loom otsetee pea ja tema langema nagu niidetud rohi tummalt , vaevalt sirutama tema veel jalg ja looma saba .\ n ’ , ’ matu ehmuma hirmsasti , ja kui pearu tema praegu olema püüdma tahtma , siis olema poiss üldse jooksma märganud . võib-olla kui pearu olema käskima , siis olema tema ise tema juurde läinud ja ise tema kätte andma . sest olema tema juba kord koer tapma , siis tegema tema ka tema , nagu tema heaks arvama . aga koer surm rabama laskja ise peaaegu samuti kui poiss . ka pearu olema oimetu valus siplev loom ees , sest see surm olema tema mil tingimus tahtma . äkiline vihahoog olema tema kaugele üle soovima piir hukutanu .\ n ’ , ’ nõnda olema poiss aeg toibumine . kui pearu ise lõpuks liigutama hakkama , olema matul uuesti hing sees ja tema pistma kõik jõud jooksma . otsetee jooksma tema kodu , ilma et olema mõelnud , kuhu loom jääma või mis see saama . nutma jutustama tema seal perenaine , mis mets olema sündima .\ n ’ , ’„ mis nüüd saama “ küsima see nõutult ja pühkima silm , sest olema ju veri valama , kuigi koer veri .\ n ’ , ’ kodunt jooksma poiss välja äärde peremees juurde , kes seal aed tegema .\ n ’ , ’„ ah see tema paugutama oma püstol ,“ ütlema andres . „ harjutama laskma .“\ n ’ , ’ ka tema ei teadma algus , mis tegema . aga siis minema tema poiss kodu ja sealt lepik poole väli juss juurde , kus see sõnnik sisse kündma . see laskma tema hobune põld äärde ajama ja võtma tema ise soo kaasa - tunnistaja .\ n ’ , ’ kui tema sinna jõudma , kuhu olema jääma loom ja pearu ühes surema koer , siis ei leidma tema siit enam keegi . ainult see paik , kus matu tõendus järgi olema lamama surema koer , olema nägema rohi ja sammal miski pruun .\ n ’ , ’ kuulama loom kell . poiss näitama piirikraav poole . sinna minema loom järele . aru pidama astuma tema piirikraav kallas . see silmapilk kostma teine poolt pearu hääl , kes ütlema :\ n ’ , ’„ tulema korjama oma raisk mina mua pealt ära !“\ n ’ , ’„ tema , sinder , olema surema koer seia vedama ,“ ütlema matu .\ n ’ , ’„ ää sina valetama seal , võrukael !“ karjuma pearu , kes poiss sõna kuulma . „ või mina vedanu . aga kes ajama koer mina mua peal tedrepoeg taga ? kes ässitama koer mina kallale ? mina seare praegu veel verine .“ \ n ’ , ’ andres hüppama üle kraav , matu ja juss järele . varsti leidma tema koer mätas vahelt . vaatama paik : veremärk olema kuskil leidma . nõutult seisma tema laip ees . kas tema ära viima või sinna jätma \ n ’ , ’„ mina toon tema oma maa peale ,“ ütlema poiss ja tahtma koer tagajalg kinni võtma .\ n ’ , ’„ las tema olema ,“ ütlema peremees . „ olema tema tema seia toonu , siis tegema tema , mis tahtma , mis mina oma käsi hakkama määrima .“\ n ’ , ’ see sõna kuulma karjuma pearu natuke maa pealt :\ n ’ , ’„ kasima mina mua puhas ! ega siin sina raipeaed olema !“\ n ’ , ’„ olema ise tema raipeajas tegema , siis olema ,“ vastama andres . „ ainult välja pea mina see raibe maksma .“\ n ’ , ’„ sina välja “ hüüdma pearu . „ viima tema ära , mina olema tema tarvis , mina kinkima tema sina . ässitama raibe veel mina kallale .“\ n ’ , ’„ ära tikk sina mina karjapoiss kallale , siis ei tulema ka mina koer sina , raibe kallale ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ raibe olema sina koer , raibe olema sina poiss ja raibe olema sina ise , mitte mina !“ karjuma pearu .\ n ’ , ’ sõna muutuma ägedam , hääl valjem . viimaks ei kuulama enam kumbki teine , vaid karjuma ainult . ja et õhtu juba lähenema , siis kostma kaks vargamägi peremees kisa jõessaarenigi , mis looma kajama , nagu olema ka seal riid mõni surema koer pärast .\ n ’ , ’ paljas karjumine asi lõppema , sest pearu hoiduma eemale ja andres ise ei tahtma lähenema , teadma teine püstol kaasas olema .\ n ’ , ’ tagajärg olema vargamägi üleaedne esimene kohtuskäimine . eespere nõudma kahjutasu oma koer eest ja karistus tema tapja . tagapere tahtma tasu murtud tedrepoeg eest , valuraha iseenese surema koer hammustus pärast ja karistus matu , sest tema ajama koer tedrepoeg otsima ja ässitama tema ka tema , pearu kallale . vesi paisutamine , mis kõik olema algus saama , ei tuletama peaaegu meel . vaevalt , et auväärt kohus see teadma saama - vargamägi tagapere pearu tegema ise loodheinamaa , niisugune vänge mees olema see vargamägi pearu .\ n ’ , ’ mees käima mitu raks ees ja kogu asi leidma põhjalik valgustus , nii et tõde olema käsi katsuma . eespere andres olema muu eesmärk , kui et tõde jalule seadma , mis põhjal siis kohus võima õigus mõistma . üks sulane ja karjapoiss kinnitama tema , et kui tema üheskoos soo minema , siis lamama surema koer pearu maa peal . seesama tõendama ka pearu ise .\ n ’ , ’ aga tema tõendama veel rohkem , nimelt : kus koer too korral lamama , seal leidma tema ka oma surm , sest tema olema võimalik ise kuri koer vastu miski muu kaitsma kui tuleriist , liiatigi et poiss koer tema kallale aina ässitama . matu sellevastu kinnitama , et pearu ei tapma koer mitte oma , vaid eespere maa peal . vahepeal aga , kui tema hirm kodu jooksma , ajama tema eespere loom oma piir äärde ja viima surema koer üle kraav oma maa peale .\ n ’ , ’ see tõsiasi - koer tapmine ja paik küsimus - seisma pearu ja matu kahekesi vastastikku , sest andres ja juss ei võima siin kuidagi kaasa rääkima . kohus olema raske seisukord , kas usaldama rohkem peremees või üleaedne karjapoiss . olema kohtulaud istuma lugupeetud karjapoiss , siis olema tema vististi matu sõna tõde võtma , aga et õigus mõistma auväärt peremees , liiatigi veel kohaomanik , siis olema loomulik , et tema uskuma rohkem pearu sõna : varandus seisma tõde lähemal kui vaesus . peremees olema raske uskuma , et keegi teine peremees võima minema soo üleaedne koeraraibe vedama või kandma : niisugune tegu ei sobima kuidagi kohaomanik kõrge seisus .\ n ’ , ’ kui lõpuks kogu protsess ei ühte ega teistpidi miski välja ei tulnud ja kui andres kõige üle üsna rahulik ja nukker meeleolu järele mõtlema , siis pidama tema paratamatu otsus tulema : tema jääma oma õigus ilma ainult sellepärast , et olema tema nõudma tõde põhjal . olema tema üks juss ja matu algus peale kohus ees kohe tunnistama , et tema leidma surema koer oma maa pealt , liiatigi veel piir eemal , siis olema kohus asi hoopis teine mulje saama ja pearu olema pidama tema koer välja maksma . nüüd aga arvama kohus andres koer ja pearu tedrepoeg , kes koer hävitama , umbes üheväärne .\ n ’ , ’ andre olema lööma : tema ei suutma tõde jalule seadma ega saama ka oma õigus käsi . kaotama mõlema . pearu turi aina tõusma . ometi ei läinud tema kogu heinaaeg tamm üles tegema ega ka matut enam taga ajama . see olema nüüd palju suurem koer kari kaasas ja kuri olema tema pearu vähemalt samuti kui eelmine . ja nagu olema tema vargamägi asi põhjalikult tuttav , minema tema juba teisel-kolmas päev tagapere aken alla kükitama .\ n ’ , ’ andres hauduma pearu kättemaks . kramplikult hoidma mõlema pool , et loom teine maa peale ei pääsema , sest siis olema trahvima kindel . aga õnnetus tabama seekord pearut : tema karjane laskma loom eespere väljaalune heinamaa , kus varajane niit tõttu kasvama nii ilus ädal , et tema olema võima hein tegema . andre võtma loom kinni ega andma tema enne käsi , kui pearu ise tema järele tulema , kes tahtma andres leppima .\ n ’ , ’„ küll kohus lepitama ,“ vastama see . „ kohtukull ees õiendama oma asi , muidu pärast võtma mina liiga või andma sina vähe .“\ n ’ , ’ pearu peksma meelepaha oma karjapoiss , nii et kisa kostma eespere . aga see ei aidanud rohkem , kui et rahustama ainult pisut süda . kohus pidama tema ikkagi minema ja kahjutasu maksma , sest kahju olema päevaselge : ädalhein , mis kari sööma ja tallama .\ n ’ , ’ nüüd hakkama lepik all uus veepaisutamine . jällegi olema matul tegemine tamm lõhkumine . aga vahetevahel solisema eespere karjamaa ometi vesi . viimaks tüdinema andres jändamine ja minema kohtukull õigus ning kaitse otsima . aga nagu oma esimene protsess pearu , samuti tundma andres ka nüüd , kui raske olema kohus tõsi sedavõrd arusaadav tegema , et see järgi võima õigus mõistma . viimaks saama tema peakohtumees sinnamaale , et see vaev võtma asi kohapeale ise vaatama tulema . aga siis juhtuma nõnda , et matu olema enne saama tamm maha lõhkuma ja kraav olema tühi . andres olema nüüd poiss peale väga pahane , aga pearu käima ja itsitama . pealegi minema peakohtumees eespere mitte kodu , vaid tagapere , kus tema pearu palju kauem jutt ajama kui andres ja lõpp tema kuulus loodheinamaa vaatama käima .\ n ’ , ’ nõnda ei saama andre kohtumees vargamägi ilmumine peaaegu mingi tulu , vähemalt ei avalduma see kuidagi õigusemõistmine . naaber protsessima kaua , sest üks protsess tekitama teine . see ei teadma andre enne , kui nägema oma silm . mees olema nüüd aina käimine ja sekeldamine . pearu istuma kõrts saksatuba sagedamini kui kunagi enne , sest asi olema keeruline ja nõudma „ rehnutipidamine “.\ n ’ , ’ andres tundma , nagu kuluma tema kaks ots korraga , töö sööma keha ja üleaedne põletama hing , nii et kaduma söögiisu ja kaduma öösel uni .\ n ’ , ’„ mis sina tühi jändima ,“ ütlema krõõt mees . „ las tema olema , ega sina tema parem ja targem tee . mina ema ütlema ikka : inimene parandama ainult haud .“\ n ’ , ’„ mis mina siis pidama tegema “ küsima andres . „ alla vanduma “\ n ’ , ’„ kas või alla vanduma ,“ vastama krõõt , „ siis tema süda saama ehk rahu .“\ n ’ , ’„ aga mina süda ? mis ütlema tema ? või olema ainult pearu süda “\ n ’ , ’„ targem andma järele ,“ lausuma krõõt .\ n ’ , ’„ mina pidama laskma siis tõde ja õigus jalg alla tallama , sest et mina olema targem “ küsima andres .\ n ’ , ’„ kuhu sina oma tõde ja õigus ikka saama , nägema , laskma sina koer maha nagu ei miski ,“ ütlema krõõt .\ n ’ , ’ kui andresel aaseme aadu asi jutt tulema , ütlema see :\ n ’ , ’„ mis sina mädand protsess ja oma aeg raiskama , andma tema kere peale , sina olema ju üle . mõistma ise õigus , ära minema tema teine käest otsima . tema käima sina poiss püüdma , sina püüdma tema ise . las poiss narrima tema seal tamm juures , ja kui tema sina maa peale tulema , võtma tema kinni - tümitama , nii et aitama . kastma vahel kraav ja andma jälle . uskuma , olema koer kohus . ja see õigus kartma tema rohkem kui kohtukull .“\ n ’ , ’ aga andres ei võima tegema ei krõõt ega aaseme vanamees nõuanne järgi . tema tahtma oma asi ajama õiglaselt ja avalikult , olgugi tema vastane org pearu taoline mees .\ n ’ , ’„ maksma mina tema , tõbras pärast hakkama valetama ja võltsima ,“ ütlema tema . „ kas siis ilm tõesti nii vähe õigus olema , et vargamägi ilma tema pidama elama “\ n ’ , ’ ja et üks suurem tüliõun pääsema , nimelt see kurikuulus piirikraav , panema andre sauna-madis ise uus kraav kaevama , mis kõik tema vesi jõgi viima . see pidama ka pearu võimalus kaduma üldse veel eespere kraav vesi paisutama . uus kraav kaevamine tegema küll suur kulu , aga tema pidama ka suur kasu tooma , sest andres juhtima tema keset oma krunt läbi , kus olema lootma kõige parem metsakasv . ka piirama uus kraav jõessaar sisse ja pidama kogu see ümbrus muutma kõva ja kuiv .\ n ’ , ’ esimene suvi edenema madis kraavitöö pikkamisi . aga järgmine kevad panema tema juss kahekesi käsi külge , sest juss ei olnud siis enam pere sulane , vaid käima seal ainult raskem päev abi . nüüd olema kraav edenemine hoopis teine mõnu , nii et sügis aegsasti saama tema ots jõgi .\ n ’ , ’„ see kraav olema pidama kohe kaevama ,“ ütlema madis , kui tema üks andres esimene vesi jooksma laskma . „ mina ütlema ju küll , et üksi tulema kraavitamine odavam kui pearu kahasse , aga sina ei uskuma seekord .“\ n ’ , ’„ noh , ega see piirikraav raha just maha põlema visatud , maa kuivatama tema ikkagi ,“ vastama andres . „ nüüd tema lepik all änam vesi paisutama ei saama , see kraav tõmbama vesi ära .“\ n ’ , ’„ nojah , ega lepik all küll änam , aga … lausuma madis , nagu jätma tema miski ütlema .\ n ’ , ’„ aga kus siis “ küsima andres .\ n ’ , ’„ jõessaar all ,“ vastama madis nüüd .\ n ’ , ’„ kuidas nõnda ? vesi jooksma ju tema oma karjamaa siis ka ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ aga mis siis , kui tema ka seal jupp uus kraav kaevama , nii et see uus kraav ja piirikraav vahele mõni loodheinamaa jääma “ küsima madis andres .\ n ’ , ’„ muidugi , siis küll ,“ olema andre nõus . „ tamm tegema põndak kohale , mis vesi kinni hoidma , ja nõnda võima mina jõessaar alla elus järv saama .“\ n ’ , ’„ see mina ,“ lausuma madis .\ n ’ , ’„ aga siis tõmbama mina kohe piirikraav põikkraav seia uus kraav või kaevama saar vahelt uus kraav läbi ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ see olema teine asi ,“ kiitma madis , „ siis olema jõessaar tamm enam mõte .“ \ n ’ , ’ pikk kraav olema peaaegu ääretasa vesi täis , kui madis labidas viimane turbatõke hakkama eest ära viskama . aga vesi ei läbema lõpp ootama , murdma ise läbi , kiskuma labidas mätas ja pistma kolinal ja vahutama jõgi poole .\ n ’ , ’„ küllap võtma nüüd soo varsti teine nägu ,“ arvama madis .\ n ’ , ’„ aaseme poolt täitma alles peale ,“ ütlema andres . „ sinna piir pidama samasugune tõmbama nagu see siin . aga ei jäksa praegu , see kraav alles sina tasumata . kui lina ja viljahind nõnda jääma , küllap siis … n ’ , ’„ mis nüüd peremees see maks nii kibelema , mina aeg ootama küll , ega raha sina käest kaduma saama ,“ ütlema madis .\ n ’ , ’„ see küll mitte .“\ n ’ , ’ natuke aeg pärast ütlema andre teine jutt tegema :\ n ’ , ’„ sina olema võinu ikka mina juurde jääma , küllap olema juss mõlema ruum leind .“\ n ’ , ’„ mis nüüd peremees see ,“ vastama saunamees . „ las mina minema pealegi , olema mina ja juss nõnda lahedam . ega mina sellepärast pahukne olema .“\ n ’ , ’„ pahukses mitte , aga … n ’ , ’„ ega see org hea silm nägema , et mina see kraav kaevama ,“ seletama madis . „ juba minev aasta kutsuma mina ära , tahtma panema oma kaevama . mõtlema , et eks saama nägema , mis tema tegema , kui mina ei minema , aga ei tänini miski .“\ n ’ , ’ nõnda katsuma madis andrest lohutama : olema nii-öelda tagapere saunik , tegema tema ometi eespere tahtmine . pearu püüdma tema asi muidugi teisiti valgustama . seega lootma tema kaks tugev vahel hea päev elama , et olema töö puudu ja et olema leib küll .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ juss ja mari abielu teine aasta algul sündima tema poeg .\ n ’ , ’ rõõmus olema mari , veel rõõmsam ehk juss , kes kõver jalg hommik õhtu naine ja laps ümber sibama . juss olema tahtma nüüd kõik üksi tegema . mari olema pidama tema arvama olema ainuke kohus ja lõbu : hoidma ja kiigutama laps . aga mari märkama peagi , et olema kuigi suur lõbu alati laps küljes kinni olema , palju parem meel olema tema miski tegema või kuhugi läinud .\ n ’ , ’ algus saadik olema mari poiss üks mure : olema tema tema või juss ? õigem - olema poiss jalg isa või ema ? ei olnud mari suurem hirm , kui et poeg võima pärima isa kõver jalg . laps sündimine olema tema esimene uudishimu teadma saama see sugu , vaid missugune olema tema jalg , nagu võitma juba nüüd kohe see asi miski ütlema . mari arvama isegi nõnda , et tüdruk olema kõver jalg suurem häda , sest tema jääma tema seelik alla , aga kõverjalgne poiss - jumal hoidma see eest !\ n ’ , ’ sama kevad ehitama juss ise lehmalaut - palgiots , mis pere kamber olema järele jääma . nõnda olema rähklemine küll ja küll . pere käima tema ainult ajutiselt abi , sest päriselt suviline olema võimalik hakkama . olema juba oma töö ja majapidamine : naine ja laps , lehmamullikas ja seapõrsas . lehmalaut tema ise katus ei osanud peale tegema , aga madis olema see asi suur meister . tema ’ p see laut katus peale sopsima , panema räästas aeva puhas pilliroog , mis jõgi eelmine suvi olema korjama .\ n ’ , ’ pere olema uus tüdruk kaubeldud , keegi kaie-nimeline , aasta kolmkümmend vana , tuim nägu ja tuhakarva juus . krõõt olema tema hästi meeldima , aga et tema kui tumm tööloom kiitma , siis kauplema tema . perenaine olema jällegi tahtma miski mari-taoline maja saama , sest nii hea olema nägema rõõmus nägu , kuulma naer ja nali , mis vaheldama pisut igapäevane elu üksluisus . pealegi odrakülv aegu ootama perenaine kolmas laps ja siis soovima maja inimene nägema , kes rääkima suurem laps mõni parem sõna .\ n ’ , ’ juba ammugi valutama krõõt süda oodatav laps pärast . tema olema mingisugune kuri eelaimdus , et jällegi tulema tütar . tema arvama nimelt , et kui hakkama kord tütar tulema , siis tulema .\ n ’ , ’ ja tulema , nagu tema olema kartma . teine tütar sünd olema krõõt nutma . nüüd võtma tema löök alistunult vastu . sest mis nutma , kui see olema jumal tahtmine , mis olema niisama paratamatu nagu tali külm ja suvi kuumus . samasugune nägu tegema ka andre , kui tema põld kodu tulema ja asi kuulma . aga saunatädi kõndima vargamägi eespere tagakamber nagu kurjategija . kui tema saun minema ja ka mari tütar teatama , hakkama see peaaegu suur hääl nutma .\ n ’ , ’„ vaene perenaine !“ karjuma tema . „ mis jumal nuhtlus see küll tema olema .“\ n ’ , ’ missugune nägu minema tema nüüd perenaine vaatama ja kuidas seisma tema tema silm silm vastu , kui tema ei söandama enam tema nõnda lohutama , nagu tema tegema see teine tütar puhul , olema ju tema ise vahepeal sündima poeg ? millegipärast hakkama krõõt saatus nii väga valusalt mari süda kinni . kui see olema võimalik , vististi andma tema oma poeg perenaine ja võtma tema tütar ise . eriti hale minema mari süda siis , kui tema mõtlema , et perenaine tema poeg tarvis olema andma mitu-setu rätik , vöö , tekk , müts ja muu kribu-krabu . ehk kuidas ilmuma tema katsik ! kook ja munapuder olema nõnda palju , et sööma mari ise , sööma juss ja saama maitsma tädi oma vanamees .\ n ’ , ’ andres tegema ise imelik leidus . tema olema teine tütar sündimine mõelnud , et kui kolmas laps ka tütar olema , siis lööma tema käsi suur rähklemine peale ja hakkama elama hoopis teine elu : tema ei võtma vargamägi enam nii tõsiselt . aga nüüd olema kolmas tütar käsi ja andre panema tähele , et tema tööhimu olema põrmugi vähenema , nagu ei olenema see kuidagi tema ise vaba tahtmine . mitte tema ise ei otsustama oma eluküsimus , vaid keegi nägematu käskima , ajama , tõukama , andres olema muu , kui minema , kuhu sina lükkama .\ n ’ , ’ juss ja mari tõttu olema nüüd rohkem tööjõud saadaval ja see kasutama andres kohe . põld vahele , piir , heinamaa ja koppel ilmuma üks uus aed teine järel või tegema mõni vana asemele uus . põld pidama kivi nii äge võitlus , nagu olema vargamägi eespere kivi äkki hakanud peale tungima , peremees , vaene , panema ainult kõik jõud vastu , tarvitama see hoob , kang , suur vasar ja tuli .\ n ’ , ’ sauna-madis olema labidas soo , niipalju kui oma töö vähegi mahti andma . vanem kraav ääres muutma kask juba karva ja aastane kasv . andres tegema see nii suur rõõm , et tema peaaegu iga pühapäev üks või teine koha kraavikallas kõndima käima . sealt tooma tema ikka hea meeleolu kodu kaasa . ja kui krõõt vahel tütar kuidagi meel tuletama , ütlema andre naljatama :\ n ’ , ’„ mina poeg kasvama soo kraavikallas , sihvakas ja lopsakas teine , nii et aina lust vaatama . mina võima surema , aga ei mina poeg niipea surema , see kasvama ka pärast mina vargamägi .“\ n ’ , ’„ seni kui võera käsi tema maha raiuma ,“ lausuma krõõt .\ n ’ , ’„ känd tõusma uus ase , vargamägi olema visa seeme ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’ visadus oma kemplemine ilmutama org pearugi . tänavu elama tema küll andres rahu , aga see mitte tüdimus või väsimus pärast , vaid et tema olema nüüd oma kodu tegemine . tema olema ise uus sulane kaubelnu , ja nagu ikka , võimalikult tugev , et see olema tugi üleaedne vastu . aga nüüd juhtuma nõnda , et pearu minema ise oma tugev sulane vastamisi . see sündima millalgi , kui pearu jälle suur aju kõrts tulema ja õuevärav maha aeg , mis eest tema naine ja laps tahtma karistama . kui kisa ja karjumine liiga suur minema , ei suutma jaagup välja kannatama ja astuma pererahvas vahele . tema tuuseldama pisut marruläinud peremees ja viima tema siis säng magama . küll olema pearu sulane küüs nägu ja kõri kinni karanud , aga sulane ei hoolima . lõpuks saama peremees hammas sulane pöial kinni . nüüd võtma sulane teine tasku kinnine liigend nuga ja pistma see pearu hammas vahele . nõnda päästma tema oma haavama pöial . aga niipea kui jaagup pearu lahti laskma , kahmama see säng äär alt kirves ja olema vististi sulane elu lõpetama , kui see õige aeg olema saama tool löögiriist tarvitama . nüüd võtma sulane vöö ja siduma peremees käsi selg taha kinni . nõnda visklema ja vanduma tema , kuni uinuma magama . siis päästma perenaine tema käsi .\ n ’ , ’ ärkama tegema pearu nägu , nagu ei mäletama tema eilne sündmus miski . isegi sulane ei lausuma tema ainus halb sõna . aga see silmapilk peale hakkama tema tema kiusama , kus tema aga iganes võima . algama see , et tema hommik sulane magama ei laskma ja et see õhtu kauem pidama töötama kui harilikult . eelmine aasta olema ikka eespere mees hommik varasem ja õhtu hilisem , tänavu minema kõik vastupidi .\ n ’ , ’ sadama sügis päev kaupa külm vihm , siis nägema tagapere jaagup lepik hagu tegema , kus puistama vesi kahekordne kael . või tema pidama kuskil põld all kraav kaevama , külm soovesi jalus , vihmavesi turi . kõige kibedamaks muutuma päev kartulivõtmine ja rehepeksmine . siis olema enam öö ega päev maik . kogu töö ja tegemine olema pearu pea peale pöörama , et aga jaagup kiusama . heameel olema tema tegema kõik kodune töö kuiv , väline vihm . olema ilm niisugune , et hea peremees ei ajama koer ulualt välja , siis saatma pearu sulane kas või üksipäini kartulimaa .\ n ’ , ’ tali tulek , kui suurem välistöö kõik tegema , minema pearu sinnamaale , et tema sulane enam ei laskma sööma andma . see nälgima paar päev ja tahtma siis peremees rääkima , aga peremees ei võtma tema jutt . jaagup ei osanud nüüd muu tegema , kui minema eespere andres nõu küsima . see ajama pearu hoopis maru . tema tõstma sulane asi tuba ja ait välja , ning kui see nõuküsimine kodu tulema , ütlema tema tema , et tema võima ise koristama , tema olema enam vaja . jaagup nõudma palk , vähemalt teenima aeg eest .\ n ’ , ’„ mis palk “ karjuma pearu . „ sina olema mina rohkem kahi tegema , kui sina palk veart .“\ n ’ , ’ ei aidanud miski . jaagup korjama oma koli kokku ja kandma tema andres luba eespere , kuhu tema ka esiotsa jääma , sest minema olema tema kuhugi . oma palk hakkama tema pearu kohus teel nõudma . aga nüüd esinema ka pearu vastuväide ja vastunõue . tema tõendus järgi olema õige , nagu olema tema sulane toit keelama . tunnistaja andma tema tüdruk , kes ka peremees ütlus kinnitama . küll aga olnud sulane laisk töö , hooletu hobune ja kõik oma tööriist , ropp suu poolest , nii et laps tema eest pidama hoidma , kõlvatu elukomme ja ööhulkur , joodik ja sõnakuulmatu , nii et tema töö sagedasti otse peremees käsk vastuoksa tegema . panema tema kraav kaevama , siis tegema tema teisiti , kui olema õpetama , aeg tema hagu tegema või puu raiuma , siis raiuma tema sina käsuvastaselt ilu ja emapuu maha , nagu see ka sauna-madis teadma tunnistama . nõnda tegema tema pearu rohkem kahi , kui et saadav palgaosa see suutma tasuma .\ n ’ , ’ kohus ajama peremees ja sulane leppima , sest eesistuja arvama , et eesel ei pidama mitte astel vastu takka üles raiuma ja et pahmaja ei pidama härg suu kinni siduma . pearu olema valmis sulane leppima ja tema tema palk kas või siinsamas kohus ees välja maksma , ainult kui sulane ise süüdi tunnistama ja tema , pearu , ainus sõna paluma . aga sulane seisma nagu tige härg peremees kohus ees ega lausuma sõna , nohisema ainult . kohus arvama , et ehk tahtma vastane asi isekeskis veel arutama ja lükkama otsusetegemine järgmine kohtupäev edasi .\ n ’ , ’ kohus minema nii pearu kui ka jaagup kõrts ja ka seal ütlema peremees , et tema maksma sulane palk kohe välja , niipea kui see tema andeks paluma . aga siin olema sulane valmis see tegema . isegi viin ei võtma tema pearult vastu , vaid ütlema :\ n ’ , ’„ peremees valama mina jagu oma emapuu kaste .“\ n ’ , ’ nõnda ütlema jaagup ja sülitama , nagu olema tema juba peremees klaas rüübanud .\ n ’ , ’„ ah sina olema ikka veel kangus täis !“ hüüdma pearu . „ küll mina sina kaelakünnap mudima .“\ n ’ , ’„ küllap näima , kumb kumb tema mudima ,“ vastama jaagup .\ n ’ , ’„ ah sina ähvardama mina “ küsima pearu .\ n ’ , ’„ mis mina sina ähvardama ,“ vastama jaagup . „ mis olema sulane peremees ähvardama .“\ n ’ , ’„ säh , jooma viin !“ pakkuma pearu . „ leppima ära . kõrtsmik , korv õlu !“\ n ’ , ’ pearu pakkuma ja pakkuma oma klaas , aga jaagup ei tegema see nägema .\ n ’ , ’„ no rüüpama üks kord mina klaas ,“ manguma pearu , „ siis maksma siinsamas kõrtsilett sina palk välja .“\ n ’ , ’ pearu tahtma nähtavasti , maksma mis maksma , sulane leppima . \ n ’ , ’„ poiss , ligund , võtma klaas vastu , kui peremees pakkuma !“ hüüdma kõrtsmik . sama nõu andma ka kõrtsiline . kuid sulane olema oma otsus kindel : ei võtma .\ n ’ , ’„ minema siis p … e !“ karjuma pearu lõpuks jaagup . „ tänane päev põlema sina enam mina sulane ! asi viima eespere andres juurde , sinna minema ka ise . mis mina ei kõlbama , see olema tema paras . kui palju olema sina veel palk saama ? maksma sina kõrtsilett kui mustlane setukas kinni ja kasima , kus kurat !“\ n ’ , ’ ning kui sulane saadav summ olema nimetama , laduma pearu raha kõrtsilett ja kutsuma kõrtsmik tunnismees .\ n ’ , ’„ kasima mina silm alt !“ karjuma pearu jaagup .\ n ’ , ’„ ega sina vargamägi olema , et nõnda karjuma ,“ lausuma poiss raha tasku panema .\ n ’ , ’„ kas nüüd rüüpama mina klaas “ küsima pearu jaagupilt .\ n ’ , ’„ maksma enne kõik mina rahapalk välja ,“ vastama sulane . „ niikuinii minema tema mina muidu kaotsi .“\ n ’ , ’„ rüüpama enne viin ,“ tingima pearu .\ n ’ , ’„ ei , enne kõik rahapalk , riidekraam võima jääma ,“ vastama sulane .\ n ’ , ’ kõrtsmik astuma mõlema vahele lepitaja , ütlema :\ n ’ , ’„ tegema mõlema ühekorraga , peremees andma raha , sulane võtma viin .“\ n ’ , ’„ nõnda olema nõus ,“ ütlema sulane .\ n ’ , ’ pearu mõtlema pisut .\ n ’ , ’„ üks tema mats puha ,“ ütlema tema viimaks , „ sulane niikuinii mees põlema .“\ n ’ , ’ nõnda leppima vargamägi pearu oma sulane jaagup . lepitus tühjendama nii mõni klaas ja pudel . alles hilja öösel hakkama peremees ja sulane kõrts kodu minema .\ n ’ , ’ aga kui pearu oma peatäis olema välja magama ja see üle järele mõtlema , mis tema purjus pea olema tegema , siis kahetsema tema oma tegu . kuidas võima tema ometi sulane nõnda palk välja maksma ja tema ise juurde tagasi võtma , olema see ju eespere andres läinud nõu küsima tema vastu ning lõpuks oma asi andres ulg alla viima .\ n ’ , ’ algama uus kiuslemine . pearu murdma pea , kuidas jaagup sisse vedama , kuidas tema vingerpuss mängima . viimaks arvama tema õige nüke leidma olema . tema minema kõrts ja tulema sealt hirmus mürgel kodu . varsti olema kogu talu karjumine , jooks ja nutt täis . perenaine palve peale minema jaagup peremees rahustama ja kas või jällegi kinni siduma , kui muidu ei aitama . nüüd pistma pearu abi karjuma , nagu tegema tema jumal teadma mis liiga . ja kui sulane tema lahti laskma , minema tema uks välja ja vestivägi ning paljas pea läbi tuisk eespere .\ n ’ , ’ olema õhtu kell üksteist paiku , kui pearu hirmus müra ja karjumine eespere uks sisse tormama ja seal lõõtsutama tool langema . eespere rahvas , kes alles ülal olema , ehmuma õige tublisti , nägema pearu säärane olek .\ n ’ , ’„ mis olema üleaiamees juhtunu “ küsima andres .\ n ’ , ’„ juagup tahtma tapma ,“ lõõtsutama pearu .\ n ’ , ’„ mis siis tema aru läinu , et tema sina hing himustama “ imestama andres .\ n ’ , ’„ tema olema kurjus täis ja segama ise mina asi vahele ,“ vastama pearu ja hakkama andrest ise kaasa kutsuma , sest tema ei julgema enam üksi kodu minema . kui tema alles rääkima , tulema teisepere perenaine oma vanamees järele , kasukas ja müts tema tarvis kaasas .\ n ’ , ’ andre olema esiteks peaaegu valmis org vaatama minema , mis seal lahti , aga et krõõt väga vastu seisma , siis jääma kõik niisama : pearu minema viimaks ühes eit .\ n ’ , ’„ minema nüüd ise tema asi vahele segama ,“ ütlema krõõt , kui teisepere rahvas olema läinud , „ aitama see , mis sina ise tema tegemine .“\ n ’ , ’ ka andres arvama , et küllap pearu mõni temp sepitsema . nõnda see olema . varsti saama kuulma , pearu kaebama sulane kohus . käima paar kord ees ja asi lõppema see , et jaagup saama viisteist vitsahoop ja lahkuma vargamägi .\ n ’ , ’ nõnda olema pearu viimaks see saama , mis tema tahtma . aga tema rõõm ei kestma kuigi kaua . sest kui tema mõni nädal hiljem tuisune ilm hilja õhtu kõrts kodu tulema , pidama tema teel kinni ja andma tema niisugune keretäis , et tema vaevalt veel hing sisse jääma .\ n ’ , ’ kes peksja olema , ei selguma . pearu isegi ei tundma tema . ainult ühte pidama arvama : see olema jaagup töö , tema kättemaks . sest nagu läbi udu mäletama pearu hiljem , et peksja olema parastama öelnud :\ n ’ , ’„ see olema vihm haotegemine eest , see emapuu eest , see kartulivõtmine eest , see kraavikaevamine eest , see saama jääma söögitund eest !“\ n ’ , ’ aga kindlasti ei teadma pearu mitte , olema tema see sõna kuulma tõepoolest peksja või ainult iseenese palavik sonima .\ n ’ , ’ peksmine kaotama pearu vahetevahel mõistus , aga siis toppima tema lumi püks ja krae vahele , ning kui tema see toibuma , andma uuesti . pearu palve ei hoolima . palvesõna olema kui hernes , mis pilduma vastu kivimüür .\ n ’ , ’„ ah nüüd sina , kurat , palu ,“ ütlema peksja . „ jõllsilm niisuke !“\ n ’ , ’„ peksma , aga jätma hing sisse ! mina olema naine ja laps !“\ n ’ , ’„ ära kartma , ei mina tapma , peksma ainult , kuni surema ,“ vastama halastamatu tümitaja .\ n ’ , ’ vististi olema tema pearu surnud peksma , kui mitte nagu saatus pilge see see olema segama eespere andre , see pearu suurim vihamees , kes tema maa korjama ja kodu tooma , et külm peks pääsema elunatuke ei lõpetama .\ n ’ , ’ ei saama muidu , kui tooma kolme-nelikümmend verst tagant arst vargamägi .\ n ’ , ’„ sina olema visa hing , vanamees ,“ ütlema tohter . „ mõni teine olema see nahatäis kätte ammugi surema .“\ n ’ , ’„ jääma mina ikka elama “ küsima pearu .\ n ’ , ’„ olema tänini elama , elama ka edasi ,“ vastama arst .\ n ’ , ’ rohkem pearu ei tahtma teadma : peaasi , et olema surm , et jätma hing sisse .\ n ’ , ’ asi uurima , aga peksja jälile ei saama . näima tõenäoline , et kuigi ehk endine sulane jaagup peks olema korraldama , siis ometi olema tema ise sest osa võtma : olema kindel tõendus käepärast , et jaagup olema peks öö ligi kümme verst taga . tuisk tõttu olema hommik igasugune jälg kaduma . isegi kuritöö kohal olema hommik sügav hang . aga hang all leiduma veremärk , mis olema sündmus tunnistaja .\ n ’ , ’ kogu tali , järgmine kevad ja pool suvi lokslema pearu , enne kui õieti jalg alla võtma . harva saama tema mujal nägema kui tagakamber . nagu haavama metsloom , kes koobas oma haav lakkuma , lamama tema seal . ning nõnda olema vargamägi tagapere rahu maa peal ja jumal inimene hea meel . eespere tõmbama kergemini hing tagasi , sest nüüd olema kartma veepaisutamine ega muu „ rehnutipidamine “. ei puuduma palju , et andres olema kahetsema , miks küll just tema peksja peale pidama minema , muidu olema tema ehk pearu kius alatiseks lahti saama . pealegi , mis hakkama tema tema sealt tee kõrvalt korjama , tema olema võima tema sinnapaika jätma .\ n ’ , ’ aga varsti mõistma andres , et niisugune mõte olema kuri ja et see ei pidama üldse mõtlema . tema teadma väga hästi , et tema ka tulevik oma üleaedne tee äärest kodu korjama , kui see tarvis pidama olema . see kuri mõte ei tekkima otsetee andres oma pea , vaid aaseme aadu ja hundipalu tiidu sõna tõttu . sest kui see asi kuulma saama , ütlema tema kohe andres :\ n ’ , ’„ lasnuma tema olema , mis sina tema tahtma ! arvama , et maksma sina hea kätte ? eks ootama !“\ n ’ , ’„ hea või halb , ükskõik ,“ vastama tema andre . „ kuda sina siis inimene just lausa surema jätma . hing olema ju teine alles sees .“\ n ’ , ’ aga sügis toibuma pearu jällegi . juba nägema tema kõrts saksatuba . jõulu eel tulema tema sealt juba kord hirmus mürgel kodu . näima , nagu tahtma tema nüüd see tasa tegema , mis tema aasta jooksul olema pidama tegema jätma . lõppema see , et tagapere perenaine jooksma eespere pelg , sest mees tahtma tema tapma . olema mingisugune segane asi arutama , mis pearu haigus ajal sündima .\ n ’ , ’ natuke aeg pärast tulema pearu eit järele . aga tema ei astuma eespere sisse , vaid jääma õuevärav tee ja hakkama sealt oma eit hüüdma . andres minema välja , et naaber küsima , mis tema karjuma ja miks tema sisse ei tulema .\ n ’ , ’„ kus mina lambasihver olema “ küsima pearu .\ n ’ , ’„ kust mina see teadma ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ tema tulema ju sina õuevärav sisse .“\ n ’ , ’„ ei mina põlema tema nägema ,“ kinnitama andres . „ sina eit olema küll mina . tahtma ehk ise ka sisse astuma “\ n ’ , ’ pearu võtma kutse vastu . aga niipea kui tema kamber saama , küsima tema kohe : \ n ’ , ’„ kus sina siis olema , mina lambasihver “\ n ’ , ’„ sina eit olema tagakamber , mina eit juures ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ või tema , lohakas , minema saksakamber s … e !“ karjuma pearu ja taaruma tagakamber poole . niipea kui tema üle uksepakk saama , karjuma tema oma eit : „ mis sina , lohakas , siin vahtima , kasima kodu ! kasima silmapilk kodu !“\ n ’ , ’ ja juba olema tema tema natt kinni . aga andres astuma vahele , võtma üleaedne käsivars kinni ja ütlema vaigistavalt :\ n ’ , ’„ kallis üleaedne , laskma eit olema , küll tema minema isegi kodu , tema mina eit pisut õiendamine .“\ n ’ , ’„ mina lambasihver olema teisepere perenaine miski õiendama , kasima oma sõravägi juurde !“ karjuma pearu ja kiskuma ning mudima oma naine edasi .\ n ’ , ’„ armas naabrimees ,“ paluma andres , „ olema nüüd mõistlik , jätma eit rahule , mis sina tema karjutama , aeg mina laps magama üles .“ ja tema katsuma pearut eit eemale tõmbama .\ n ’ , ’„ ära kiskuma mina !“ sähvama pearu . „ mina põlema sina eit kallal .“\ n ’ , ’„ naabrimees , mis sina nüüd nõnna ,“ püüdma andre ikka veel leplikult .\ n ’ , ’„ see olema mina vanamoor ja mina tegema tema , mis tahtma !“ karjuma pearu välkuv silm ja juba otsima tema käsi naine juus .\ n ’ , ’„ pai naabriperemees , ära laskma mina kiskuma !“ paluma org eit .\ n ’ , ’„ ah sina , saadan lõugut , paitama naabriperemees !“ möirgama pearu . ja mõni see teadma , missugune etendus eespere rahvas olema pidama pealt vaatama , kui mitte andre naaber olema käsi kinni haarama , ütlema :\ n ’ , ’„ mina oma maja ei lubama , minema kiskuma mujal , siin põlema kõrtsikoht .“\ n ’ , ’„ mina tahtma oma eit käsi saama ,“ vastama pearu . „ mis sina tema oma maja peitma “\ n ’ , ’„ mina põlema peit , tema tulema ise ,“ seletama andres .\ n ’ , ’„ mis õigus olema sina keelama , kui mina oma eit tahtma kodu viima “ küsima pearu .\ n ’ , ’„ see siin olema mina maja .“ \ n ’ , ’„ aga see siin olema mina vanamoor ! mina võima tema tegema , mis tahtma .“\ n ’ , ’„ eks katsuma , kui mina keelama .“\ n ’ , ’ pearu tahtma uuesti naine natt kinni kargama , aga andres astuma vahele . nüüd kaotama pearu kannatus ja virutama üleaedne jalg . see kahmama seetõttu naaber krae kinni , viskama tema esiteks nagu takutort eeskamber ja sealt läbi koda õu , kus olema külm ja hele kuu taevas .\ n ’ , ’„ niisuke raisk , sina oma tuba sina ise jalg lööma !“ siunama andres kamber tagasi tulema . „ olema veel käsi , aga jalg siis , raip .“\ n ’ , ’„ mis nüüd küll mina saama !“ nutma org perenaine . „ mina ja laps ! halisema teine küll kaua maas , mõtlema juba , et ega tema enam tõus , aga … n ’ , ’ kuluma natuke aeg . siis hakkama väljast uuesti karjumine kostma .\ n ’ , ’„ see olema tema hea ,“ ütlema org eit hirm . „ ainult tema karjuma nõnda .“\ n ’ , ’ andres minema välja vaatama , mis üleaedne olema või kus tema karjuma .\ n ’ , ’ pearu seisma õuevärav taga keset tee kuu valge . tema olema pikk ja haljas seatappe-puss käsi ja tema karjuma :\ n ’ , ’„ tulema välja ! tulema seia ! katsuma , kumb kumb veri laskma ! sina põlema julgus , sina pood tuba eit selg taha , hoidma tema seelik kinni ! sina hoidma kaks käsi kaks eit seelik kinni ! tuli mees vastu ! tulema tee soolikas laskma !“\ n ’ , ’ ka krõõt olema uks kuulama tulnud , mis see teisepere vanamees küll nii suur hääl karjuma . ja kui tema tema sõna kuulma , ütlema tema andres , kes keset õu seisma :\ n ’ , ’„ tulema ära , vanamees , ää minema tema lähemale . tulema tuba , las tema karjuma , kaua tema see külm ikka karjuma , küll tema minema isegi ära .“\ n ’ , ’„ tema ju puss peo , ega see niisama olema ,“ vastama andres . „ ihuma teine pikk seatapmine puss .“\ n ’ , ’ see sõna ajama krõõt veel rohkem hirm peale .\ n ’ , ’„ mis sina tema tühi kartma ,“ ütlema andres . „ vaat kui võtma teivas ja minema näitama tema , kudas vargamägi eespere värav puss ihuma .“ \ n ’ , ’„ kuld vanamees , jätma tema !“ paluma krõõt . „ tulema tuba , tulema kärmesti !“\ n ’ , ’„ ega mina tahtma minema ,“ vastama andres , „ mina muidu ütlema , et vaat , kui võtma teivas … n ’ , ’ tema astuma mõni samm edasi , nii et pearu tema ulatuma nägema .\ n ’ , ’„ naisepoeg !“ hüüdma pearu naaber silmama . „ tulema välja mees vastu ! tuli mõedame , kumb pikem puss ! aga too verepütt kaasa ja segamine mõla !“\ n ’ , ’„ vanamees , ära seisma seal , tulema viimaks puss teine kallale ,“ ütlema krõõt pearu sõna kuulma .\ n ’ , ’„ olema nüüd matu oma kivi ,“ arvama andres tuba poole tulema , „ küll see tema minema kihutama .“\ n ’ , ’ nüüd kostma õuevärav poolt klibin ja klobin : pearu võristama puss mööda väravapulk ja hüüdma :\ n ’ , ’„ hei , külamees ! kuulma , sina sohinaise-poeg ! tulema pea ots võtma ! tulema verepütt loputama , kui sina süda rind , mitte saapasäär ! siin olema mees , kes tahtma veri laskma !“\ n ’ , ’„ minema ära tuba ,“ ütlema nüüd andre . see olema krõõt kohe nõus .\ n ’ , ’ tuba hakkama andres jäme puu tahuma ja see ainult see , et müra pearuma karjumine katma . kui andres umbes pool tund pärast välja minema , siis olema seal kõik vaikne . täiskuu helendama kõrgel vargamägi kohal .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ viimane suur riid muutma vargamägi mees vahekord jällegi väga pinev . tegu ei võima see ometi kuigi palju avalduma , sest mis tali sügav lumi vargamägi ikkagi tegema . tõsine elu ja tegevus algama siin alles kevad .\ n ’ , ’ üleaedne olema tali üksainus punkt , kus tema kahekesi võima kokku puutuma : ühine talitee hein , hagu , puu ja muu materjal vedamine . see tee käima suur tükk mööda org maa . aga kui mägi andres üks päev oma heinakoorem kodu poole tulema , leidma tema seal paigal , kus tema ühiselt tee oma krunt pidama pöörduma , kõva aed eest . andres pidama pisut aru , võtma aga siis köis vahelt kirves , raiuma aed tee maha ja viskama tema kõrvale .\ n ’ , ’ see päev saadik ei tarvitama eespere mees enam tagapere mees ühine tee , vaid tema tegema ise tee üle oma krunt . olema küll tükk tühi vaev , aga andres arvama :\ n ’ , ’„ hakkama viimaks iga õhtu naabrimees taliaed raiuma , kus sina see minema .“\ n ’ , ’ nõnda lõppema see riid ainult uus talitee tegemine . kogu tali elama üleaedne vaikselt ja rahulikult , nagu olema tema vastastikku üsna sõbralik mõte .\ n ’ , ’ kevad tunduma eespere juba see vargamägi , mis andre olema unistama : kümmekond noor õunapuu , samuti ka kirss ja ploomipuu olema valendavalt õis täis , marjapuu , toomingas ja pihlakas rääkima . juba põrisema põrnikas puu ümber ja juba nägema siin lind , kes tänini välja äär kunagi mägi ei lendama .\ n ’ , ’ andre olema mõnikord oma noor puu keskel nii rõõmus , et olema tahtma see rõõm keegi jagama , aga ikka pidama tema üksinda olema , sest krõõt kandma suur vaev ja mure oma neljas laps rind all , kuna kolm vanem tema saba sörkima , nii et tema esialgne silm nukrus olema levima üle kogu tema olemus . see neljas laps ei ootama enam vargamägi eespere ja sellepärast ei tegema andre tema tulek välja .\ n ’ , ’ sauna-mari käima pere ühtepuhku abi , sest perenaine tervis olema see laps vilets . mari ootama oma teine laps , aga tema olema see nagu hani selg vesi - ei vaev ega mure , vähemalt teine nägema mitte . rõõmsalt kandma tema oma koorem , nagu olema see raskus , vaid aina lõbu .\ n ’ , ’„ mari , kui mina miski pidama juhtuma ,“ ütlema kord perenaine , „ kas sina tulema siis ikka vahel ka mina laps vaatama “\ n ’ , ’„ heldene aeg , mis siis perenaine pidama juhtuma ,“ vastama mari . „ olema enne kõik ilusti läinud , minema ka nüüd . eks mina olema ju seesama asi ees , mina võima ju ka miski juhtuma .“\ n ’ , ’„ ei sina , mari ,“ vastama perenaine . „ enne põlema mina kart , aga nüüd kartma , olema niisuke imelik tundmus .“ \ n ’ , ’„ ära kartma , perenaine ,“ manitsema mari , „ kartmine põlema hea . parem puhkama , koguma jõuduma , las mina tegema .“\ n ’ , ’ ja mari tuuseldama nii all saun kui ka ülal pere . tema poeg jukugi leidma üsna loomulik , et tema iga päev ühes ema võima pere minema teine laps hulka . viimaks harjuma see kõik , nagu ei võima see teisiti olema . aga siin sündima imelik asi : perenaine pidama ikka enne raske aeg käsi tulema ja alles siis mari , ometi saama mari tütar , kuna perenaine ikka veel ootama . see aina tekitama krõõt hirm ja mure , olema tema kuri ennustaja .\ n ’ , ’„ minema üle võsa , kasvama suur ,“ kaebama tema mari .\ n ’ , ’ pisut kartma hakkama nagu mari , kuigi tema endiselt katsuma perenaine lohutama ja julgustama .\ n ’ , ’„ olema vahel mõelnu ,“ rääkima perenaine kord pisarsilmil mari , „ kui mina änam ei olema , küll tahtma mina siis , et sina mina laps ema olema . sina käsi jätma mina tema rahulik meel .“\ n ’ , ’„ issand jumal !“ hüüdma mari . „ perenaine , mis sina ometi rääkima ! mina olema ju juss , kuhu mina siis tema panema “\ n ’ , ’„ ega mina siis see , mina ainult muidu rääkima ,“ seletama perenaine .\ n ’ , ’ mari süda hakkama perenaine sõna imelikult kinni . nii mõni kord mõtlema tema tema peale tagasi .\ n ’ , ’ viimaks saabuma eespere krõõt aeg . olema abi mõlema saunanaine . aga vähe võima tema perenaine aitama , kes kaua ja raskesti vaevlema . kui tema lõpuks oma piin vabanema ja laps hääl kuulma , looma tema suur ja kahvatu suu naer , sest hääl järgi pidama olema poiss - kohapärija , tulevane peremees vargamägi . nõnda jääma krõõt suu nagu naeratama , ilma et tema olema küsima , kas olema sündima tütar või poeg . andres , kes eeskamber ootama , astuma sealt laps hääl kuulma kohe tagakamber .\ n ’ , ’„ viima ometi poiss või “ küsima tema .\ n ’ , ’„ peremees !“ hüüdma saunanaine korraga .\ n ’ , ’„ peremees mis peremees ,“ jätkama saunatädi üksinda . „ poiss kui purikas , suur ja tugev !“\ n ’ , ’ aga nurganaine ise ei lausuma sõna , nagu ei puutuma asi enam tema . ja kui andres säng ette astuma küsima , kuidas krõõt ise tundma , vastama see lihtsalt : \ n ’ , ’„ ei mina vist änam siit tõusma .“\ n ’ , ’„ ää hull jutt aa ,“ vastama tema andre .\ n ’ , ’„ ei see olema hull jutt ,“ ütlema krõõt .\ n ’ , ’ ja kui mees tema otsa vaatama ja tema näol ikka alles nagu õndsalik naeratus nägema , siis aimama tema , et naine sõna võima ometi tõde peituma . tema olema nii imelik nägema , et krõõt , kes kõik see aasta aina nukker nägu olema olnud , korraga nagu silm olema naeruhelk . see võima küll surm pärast olema .\ n ’ , ’ sõna lausuma istuma andres sängijaluts ja vajuma seal kössi , selg peaaegu naine poole . vahest ehk esimene kord elu mõtlema tema tõsiselt oma naine ja laps saatus üle järele . tema isegi imestama lõpuks , et tema võima olema korraga niisugune mõte .\ n ’ , ’ varemalt olema tema kunagi pea tulnud , et tema krõõt võima surema või et üles võima ütlema tema jõud laps ilm kandma ja hommik õhtu ning pool öö raske töö tegema . miks olema tema kunagi uskuma , et naine nukker silm ja ägamine taga istuma tõsine häda ? miks olema tema tema sihvakam kasv ja peenem kont kunagi arve võtma ? ja ometi oskama tema see tegema iga hobusekronu , kes tema koorem vedu ostma . iga mära ja iga lehmamullikas olema tema raskus arve võtma , aga oma naine mitte . tema olema talitama nagu iga teine peremees , kes ütlema : naine olema ju inimene , mitte loom .\ n ’ , ’„ kui sõitma õtte tohter juurde , tooma tema kas või seia ,“ ütlema andres naine .\ n ’ , ’„ ei maksma , änam ei maksma , mina tundma ,“ vastama see . „ poiss võtma mina hing .“\ n ’ , ’ esimene kord oma abielu tundma andres , et krõõt sõna võima süda lõikama . poiss võtma hing ! tema , andre , olema poiss nii väga tahtma ja iga tütar sünd naine etteheitvalt otsa vaadanud . aga kui nüüd olema mõni tulnud , kes vägi ja võimus , kui olema tulnud kas või vanajumal ise ja olema vargamägi eespere tagakamber uks sisse astuma ja öelnud : „ tahtma , mina tegema poiss tüdruk , nõnda jääma krõõt elama ,“ siis olema andre praegu sõna lausuma nõus olnud .\ n ’ , ’ veel enam : tema olema vanajumal oma poolt vastama : „ tegema tüdruk see poiss ja ka kõik teine poiss , kes sina mina olema mõelnud andma , ainult laskma mina krõõt elama . ja tänane päev saadik tahtma mina tema koorem kergendama , kui tema kandma ilm sina vägi ja võim tüdruk tegema poiss , kes mina ise olema sigitama . mina ei lööma enam toauks piit külge kõrge laud siga takistus , ennem elama kas või siga üks tuba , et aga krõõt olema vaja ämber üle see laud rükkima . mina ei laskma tema enam raske toober tõstma ega sügav kaev vesi vinnama , mis panema mina ise niue pingutama . mina tegema tuba otsa kerge jalgvärav , et krõõt igavesti vaja olema suur ja raske värav üle kõrge vai rükkima .“\ n ’ , ’ kui andres mõte vanajumal nõnda olema öelnud , tõusma tema üles ja minema välja : tema tahtma põld viimane kaer maha viskama , sest pärast võib-olla olema see enam aeg . aga kui tema oma külimit olema täitma ja kandevöö seadma , avanema nagu äkki tema silm ja kõrv : tema nägema hele päikesepaiste , tundma leige kevadeõhk ja kuulma lõoke laul ning linavästrik vaikne , kuid rõõmus häälitsemine künnivagu . see vastand turgatama tema meel krõõt kodu säng ja tulema meel sõna , mis tema , andre , olema vanajumal vahetama sängiäär istuma .\ n ’ , ’ ja andres tundma , et tema enam ei saama külvama , vaid pidama see asemel miski muu tegema . tema võtma külimit kandevöö , panema tema lähem kivi otsa ja istuma ise kivi äärde , selg vastu päike , nagu olema tema siin miski tõsine toimetama või miski üle järele mõtlema . aga enne kui tema miski saama tegema või mõtlema , kiskuma tema suu tema ise ootamatult viltu ja silm hakkama jooksma kibe vesi .\ n ’ , ’ andres rääkima uuesti oma jumal , kordama oma endine tõotus ja lisama juurde uus . nõnda kestma see tükk aeg .\ n ’ , ’ sulane ja tema abi seemendama olev juss aina imestama , kui tema nägema , et peremees , kes tulema ruttu väli külvama , siin külimit täitma ja tema korraks kandevöö asetama , nüüd päike paiste kivi ääres istuma , nagu soendama tema seal selg ja kuulama lõoke laul . niisugune asi olema andres keegi varem tähele pannud . \ n ’ , ’ aga kui andres kõik oma tõotus naine ja laps suhtes olema vanajumal andma ja kui tema tema olema kinnitama kibe vesi , mis jooksma silm , saama tema tundmus , et nüüd olema tema kõik tegema , mis surelik inimene võimus , sellepärast tulema nüüd , mis tulema . jääma ainult veel ootama ja risti kandma , mis sina peale panema .\ n ’ , ’ kergendama süda ja uus hoog hakkama tema külvama . aga kivi ääres istumine olema tükk aeg ära viitma . nõnda ei jõudma tema kõik seeme maha viskama , enne kutsuma tema põld kodu . seal ootama krõõt , kes tahtma tema rääkima , sest vanajumal olema andres pühalik tõotus miks pannud ja olema oma käskjalg vargamägi saatma , nagu olema peremees andre esiteks aina tühi sõna rääkima .\ n ’ , ’„ noh , vanamees ,“ ütlema naine , „ mina tund olema vist tulnud .“\ n ’ , ’„ kui see nõnda olema pidama , siis sündku tema tahtmine ,“ vastama andre alistunult .\ n ’ , ’„ aga mis laps “ küsima krõõt .\ n ’ , ’„ eks mina see kasvatama üles ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ sina pidama oma teine naine võtma ,“ ütlema krõõt nüüd . „ aga ära võtma kuri … laps ema .“\ n ’ , ’ see olema kõik , mis eespere krõõt oma vanamees ütlema . peale see hüüdma tema sauna-mari . aga kui see säng ette astuma , ei öelnud perenaine tema miski , vaatama ainult otsa . ja nüüd nägema mari , et perenaine silm olema endiselt nukker , hiljutine rõõmuhelk olema sealt jäljetult kustuma .\ n ’ , ’ krõõt liigutama oma parem käsi , nagu tahtma tema see mari sirutama . see võtma perenaine käest kinni ja jääma tema otsa vahtima ning ootama , mis tema küll ütlema . perenaine huul hakkama liikuma , aga hääl kuuldav ei tulnud . huul liikumine ei võima mari miski muu mõistma , kui aimama iseenese korduv nimi .\ n ’ , ’ nõnda vahtima krõõt ja mari teineteise üksisilmi otsa , kuni krõõt silm kustuma . aga ka siis veel hoidma saunanaine perenaine käsi , nagu mõtlema , mis tahtma see küll tema ütlema , kui tema keel enam suu ei liikuma . ometi aimama mari niikuinii kaduma perenaine mõte . \ n ’ , ’ andres sulgema krõõt silm ja suu ; viimane kippuma paotuma nagu ütlemata jääma sõna või õndsalik naeratus .\ n ’ , ’ ja ei olnud vargamägi suur valge tuba muu kuulma kui aga nutt . nutma sauna-mari , nutma saunatädi ja nutma see nutt nägema ka suurem ja väiksem laps . perelaps kaasa hakkama karjuma ka saunalaps , sest ka tema olema siin , olema ju mari see saun keegi hool jätma .\ n ’ , ’ ainult andre ise ei nutma . tema seisma muidu niisama krõõt korjus ees ja vahtima üksisilmi , aga vaevalt nägema tema silm miski , sest liiga kauge olema tema pilk .\ n ’ , ’ kuluma pisut aeg , siis tulema tagapere perenaine eespere .\ n ’ , ’„ mina vanamees ajama mina vuatama , et kas õige teisepere perenaine miski juhtunu või , peremees kutsuma nii ruttu põld ära kodu ,“ ütlema tagapere eit . „ tahtma teine ise tulema , mina ei laps , et minema teine jälle riid .“\ n ’ , ’„ teisepere perenaine põlema änam ,“ vastama andres naaber eit .\ n ’ , ’ tükk aeg ei lausuma see miski , vahtima ainult , nagu ei mõistma tema öeldud sõna . siis minema tema silm märg ja tema ütlema :\ n ’ , ’„ põlema teine änam mitu päev nägema olema .“\ n ’ , ’„ sündima poiss ,“ lausuma andres .\ n ’ , ’„ elama “ küsima naaber eit .\ n ’ , ’„ laps elama , aga krõõt … n ’ , ’ andres ei saama öeldud , mis ütlema olema tahtma . miski valus pitsitama kurk kinni .\ n ’ , ’„ heldene aeg !“ hüüdma org perenaine . „ mis siis saama ? neli väike … n ’ , ’ ka tema jääma nüüd sõna miski valus pärast kurk kinni .\ n ’ , ’„ jah , neli väike ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’ nõnda seisma naabriperemees ja - perenaine hulk aeg keset põrand , nägu teineteise kõrvale pöörduma .\ n ’ , ’„ naabriperenaine ,“ ütlema andre viimaks , „ olema sina ehk aeg saunanaine pisut abi jääma ? surnu tahtma pesemine ja laps … mina ise pidama väli minema , et viimane kaer maha viskama , muidu põlema mees varsti änam kündma .“\ n ’ , ’„ see see mina vanamees ,“ vastama org eit . „ ütlema teine , et minema vuata , ehk olema teisepere rahvas abi tarvis , tema perenaine pidama ju see päev käsi tulema .“\ n ’ , ’ nõnda jääma org perenaine saunanaine abi . andres ise tõttama põld . külvama teine seal kärmesti ja kärmesti , aga ise silm jooksma vesi , nagu pilduma kevadine tuul vahetpidamata kibe tolm . süda ei valutama , tema olema ainult tühi ja raske . esiteks kivi ääres istuma olema andres kõik öelnud ja tõotama , mis tema üldse ütlema või tõotama olema , ja kui see siiski olema abi tooma , siis pidama edasi rühmama , kuni kaks käsi rind .\ n ’ , ’„ nagu krõõt ,“ lausuma tema endamisi .\ n ’ , ’ kui andres põld kodu jõudma , olema krõõt juba ait valge lina all .\ n ’ , ’„ tahtma ehk aitama vaatama minema , peremees ,“ ütlema sauna-mari andres , „ aga ära unustama luuakonts kassiauk ette panema .“\ n ’ , ’ muidugi tahtma peremees aitama minema , aga et mari see tema meel tuletama , siis jätma tema seekord minema . see asemel ronima tema aidalakk kirstulaud otsima , tooma see sisse ja pidama aru ise hakkama kirst tegema . aga siis ütlema tema tüdruk , et see ise puhtam riie selg panema ja meistri-antsu järele minema .\ n ’ , ’ õhtu jõudma meistri-ants vargamägi . tema kirstulaud näitama ütlema andres :\ n ’ , ’„ mõtlema esteks ise , aga sina tundma see töö muidugi paremini , sellepärast saatma sina sõna , et tulema .“\ n ’ , ’„ küllap juba mina see toim saama ,“ vastama meistri-ants , tüse ja vimb vanamees , kes tömp nina olema nägu võrdlema liiga punane . „ olema ennegi tegema ja olema kõik mina rahule jäänud , küllap jääma ka sina eit … kuuselaud mis kõlisev , hea ja kuiv , panema mitu ja mitu aasta vastu . tegema tubli ja tihe , laskma või vesi , mitte tilk ei tulema läbi .“\ n ’ , ’„ eks tema hea olema , surnuaed niisukene koha peal , et haud kevad nagu kaev ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ nonäh , ega mina muidu , ikka vesi pärast ,“ kinnitama meistri-ants . \ n ’ , ’ järgmine hommik algama vargamägi eespere juba koit ajal saagimine ja hööveldamine : perenaine valmistama viimane ulualune , mis tema vargamägi pidama lahkuma .\ n ’ , ’ meistri-ants olema isegi mingisugune hõbenarmas ja plekitükk tiivuline punnpalgeline inglinägu kaasa tooma . niisugune imeasi olema laps veel kunagi nägema . saunanaine aina vaatama ja imestama .\ n ’ , ’ tiivuline inglinägu tuletama tema meel , mis olema kirik kantsel küljes . see tõttu omandama tema puht-pühadus ilme . sellepärast siis , kui laps pärast krõõt juures , kes kirst lamama , issameie lugema , ei teadma tema hästi , tegema tema see õnnis krõõt või punnpalgeline inglinägu pärast .\ n ’ , ’ kolm päev , mis pühapäev aeg , kaduma andresel nagu mingisugune raske uni ; tema isegi ei teadma hiljem , olema tema see aeg uinuma või ärkvel olnud . asi , mis peale tema ei osanud mõtlema , sündima nagu iseenese , sest sauna-mari , kes kõik endine aeg tuttav olema , talitama , nagu olema tema alles eile siit lahkuma ja täna uuesti tagasi tulnud , et oma harilik töö jätkama . pere poiss panema tema oma tütar kõrvale teine rind otsa , ja esiotsa jätkuma toit mõlema .\ n ’ , ’„ mari , lööma sina pisut silm peale ,“ ütlema andre , kui tema pood matusekraam kodu tulema . „ sina olema ikka nagu oma inimene .“\ n ’ , ’ ja nõnda see sündima . mari saama iga poole , mari nägema ja kuulma kõik , kuigi tema olema kumbki rind otsas laps . ja kuna teine nägema , et peremees kõik mari hool usaldama , siis kuulama tema tema sõna , nägema tema nagu perenaine asemik . aga vististi olema tema muidugi mari kuulama , sest kõik olema teadma , kuidas krõõt surema just tema olema kutsuma ja peaaegu tema käsi vahele surema . andres ise ainult seadma kadunu silm ja suu , see ei tegema mari mitte enam .\ n ’ , ’ matusepäev olema vargamägi kogu kõrvenurk koos : peremees ja perenaine olema kutsuma krõõt ära saatma . tuba valitsema imelik vaikus ja pühalikkus . kõik käima ja rääkima nii tasa , nagu kartma tema krõõt tema rahu segama . kogu eluaeg olema keegi tema see määr arve võtma . naine käima ait vahe , kus puhkama krõõt , valge höövlilaast pea all .\ n ’ , ’„ küll olema tema vähe see päiv andma ,“ ütlema hundipalu eit silm pühkima .\ n ’ , ’„ mis muu , koorem olema liig raske ,“ arvama ämmasoo perenaine .\ n ’ , ’„ põlnd see kont ega jäks ,“ lausuma org pere-eit .\ n ’ , ’„ liig pikk ja peenike vargamägi ,“ ütlema aaseme eit elutargalt . „ ja nooruke ! alles alla kolmkümmend , aga juba neli väike … n ’ , ’ laps nimetama hakkama kõik eit silm pühkima .\ n ’ , ’„ jah , tema ise saama vaev lahti , aga laps … lausuma hundipalu .\ n ’ , ’„ jah , mis tema ise nüüd änam ,“ kiitma ka teine eit nõus olema .\ n ’ , ’ söök aeg tooma puusärk kamber , nagu tahtma kaduma perenaine ühes tuttav viimane kord leib võtma , et siis alatiseks vargamägi eluhoone lahkuma . viimane kord pidama olema krõõt vargamägi perenaine , kuigi tegema ja talitama juba sauna-mari .\ n ’ , ’ lugema ja laulma krõõt saade andre ise . ja ehk küll hääl kippuma kurk kinni jääma , ometi tegema tema kõik nagu kord ja kohus . aga nutt olema kõik vargamägi hoone täis . sõna olema suu hanguma , voolama ainult pisar . mees pühkima silm , org pearugi pühkima . aga tema nähtavasti ei meeldima niisugune silmapühkimine ja sellepärast minema tema enne teine uks välja , nagu olema päike paiste see parem tegema .\ n ’ , ’ õuevärav tee minema leidma surnumatja , et sügav roobas olema tasane tegema ja suurem kivi vankriratas ning inimene jalg koristama .\ n ’ , ’„ olema tee silunu ,“ ütlema hundipalu tiit andres .\ n ’ , ’„ mina mitte ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ siis olema õige pearu see temp hakkama saanu .“\ n ’ , ’„ tema vist küll , kes muu .“\ n ’ , ’ soosild olema hulk töö tegema , nii et täna minema sealt üle mis kõbinal . rava kustas , kes alati valmis olema rumal nali heitma , ütlema oma eit :\ n ’ , ’„ vargamägi pidama sagedamini matuks olema , siis saama varsti sile tee .“ \ n ’ , ’„ mis sina lõõpima ,“ vastama eit tema etteheitvalt ja lisama siis juurde : „ vargamägi mees sillutama tee surnu , aga teine ei tegema see .“\ n ’ , ’ andrest ärritama millegipärast see sillutama tee . olema küll parem sõitma , aga ikkagi ajama süda täis . tema ise olema teesilumine pea tulnud , aga pearu olema oma mees see kogu laupäevane päev ja pool öö tagantjärele viitma .\ n ’ , ’ andresel tulema meel , mis tema krõõt soosild olema rääkima , kui tema kahekesi esimene kord tema üle sõitma - vargamägi poole . ja nüüd minema nõnda , et eluaeg ei nägema krõõt parem tee , ainult puusärk sõitma võima tema tundma , et soosild olema nagu siledam muutuma . ehk olema hea see ! ja andres ise ? nägema tema oma eluaeg parem sild ? nägema tema see puusärk ? ja ometi olema tema krõõt lubama siin varsti tõld sõitma , kaks hobune kõrv ees .\ n ’ , ’ õhtu vargamägi tagasi tulema olema mees kõik juba lõbus tuju . andresel ise olema paras kilk pea , sest kurvastus tõttu olema tema pudel harilik rohkem rüübanud . sauna-mari aina imestama , missugune menu matuseline õu sõitma . kõik kõige valjemini rääkima aga org pearu . ja tema rääkima vahetpidamata . ikka kalduma tema joobnud jutt kaduma krõõt . iga natuke aeg tagant hüüdma tema söögilaud , kus võtma söögialune ja söögipealine :\ n ’ , ’„ kuulma , sina nuabrimees ! veart eit olema sina . niisukene änam ei tegema ! vargamägi silm ei sua änam niisukene nähja . hallelooja ! sina kaduma eit tervis ! issand olema mina armuline !“\ n ’ , ’ nõnda valama tema klaas klaas järel ise kurk alla . aga mis rohkem tema jooma , see sagedamini hakkama tema keel kadunu nimi lällutama . viimaks ei saama tema muidu , kui tõusma oma paik ja minema istuma üleaedne kõrvale .\ n ’ , ’„ kallis nuabrimees ,“ hakkama tema see rääkima , „ veart eit olema sina , see tulema ütlema . nüüd olema sina kurb päev , sest niisukene eit ei olema änam ja teine niisukene põlema üks olema . mina kurvastama ka , aitama sina kurvastama , kallis nuabrimees … tegema eilne päev ja terve öö sina eit sulane tee . aga sulane hakkama öösel porisema , ei taht sina eit tee tegema , siis tegema üksi , ilma poiss . tegema , jah , tee ning mõtlema : seal tema nüüd olema see nuabrimees elu , olema teine eit , olema teine veart eit , aga nüüd änam ei olema . ja siis mina mõtlema , et mina lõhkuma see kord aeg rukis eest ära ja sina siga minema rukis , tahtma nägema , mis sina tegema , kui nägema , et siga mina rukis ja et mina aeg maha lõhkuma . aga sina ei tulema , tulema sina eit - nüüd viima tema ära , essuke olema tema ! - nonäh , tulema sina eit ja ütlema niisugune pehme jaale : „ kallis nuabrimees , miks sina aeg eest ära lõhk , mina siga minema ju sina rukis “ veart eit olema sina , tundma rehnutt - siga minema mina ise rukis ! ja mina vastama tema , et kallis nuabr perenaine , mina olema aed teisale vaja , see see lõhkumine ja siga rukis laskmine . aga tema - essuke ülendama tema hing ! - tema tundma rehnutt , nii veart eit olema sina , tundma ja ütlema : „ kuulma sina , nuabrimees , sina ei rida tõsi , sina luiskama .“ just nõnda tema ütlema seekord : „ sina luiskama “. aga mina valetama siis lausa , lõhkuma aed kius pärast , tahtma sina kiusama . ja siis ütlema sina eit veel : „ kui sina aeg tahtma rukis eest ära lõhkuma , miks sina siis mina enne ei ütlema , et olema teand loom ära ajama “ ning , kallis nuabrimees , siis hakkama mina sina eit ees häbi seal lõhkuma aeg juures , sest tema tulema , laps süli , siga ajama . ja mina tahtma ise siga rukis järele minema , aga sina eit hakkama siga hele jaale kutsuma , ikka põssa , põssa , põssa , kotsu , kotsu , kotsu ( pearu katsuma kaduma krõõt hääl , maksma mis maksma , järele tegema ) . ning siga ajama kõrv kikki , kuulatama ja pistma siis jooksma , aina sinnapoole , kust kostma hele jaal . nüüd ei olema änam see ajaauk , kus sina eit siis seisma , sina tegema tema kinni . ja seisma tema nõnda seal igavesti , mina tema ei puutuma , seisma mälestus , et sina kaduma eit kutsuma siis siga mina rukis . aga kui siga , sindre , kõik rukis välja tulema , paljas kutsumine , ja sina eit järele truavima , siis tahtma ka mina sina siga kaasa truavima , panema sina eit mina kas või oma siga üks laut … ning nüüd , kallis nuabrimees , olema siis kahekesi , pidama sina eit matuks . öösel , kui soosild tegema , mõtlema , et mis mina kaks nüüd küll suab . kui sina eit alles elama , lepitama ikka tema mina , sest tema olema mina mõlema parem . tema olema ka mina eit , see mina lambasihvrest parem , sest mina eit põlema niisuke , kui olema sina eit . peksma põlema mina eit nii hea , kui olema sina eit peks . nüüd olema tema aga surema , ning kui tegema öösel ja täna , pühapäev hommik , päev tõusma juba , soo sild , mõtlema , et nüüd olema kaks vaene vanamees vargamägi . kui minema riid , ja riid mina minema , siis põlema änam , kes ütlema hea sõna , vuataks hea silm . aga sina eit olema hea silm . ja siis hakkama mina hirm seal soosild mina ja sina pärast siin vargamägi . nagu kaks kärbes istuma siin sitahunnik otsas , kõndima ja pidama aru ning tühine olema kõik mina arupidamine ja suur rehnutt . seni kui elama sina eit , olema mina ikka hea elu . riidlema mis riidlema , aga ega mina sellepärast halvasti elanud . mina olema muidu niisama kaks kange vanamees , üks ei kuuland ja teine ei and järele ! aga nüüd ! sina veart eit olema nüüd surema , pidama kahekesi tema matuks ja mäletama oma kuri patt . ja põlema änam keegi , kes mina nägema ehk kuulma , sest … n ’ , ’ pearu mõttering tõmbuma koomale . lõpuks ei saama tema sõna kaugemale , kui keerlema kaduma „ veart eit “ surm ümber . ise hakkama silm ikka enam ja enam vesi jooksma . habemekarv tilkuma pisar kuuerind , söögilaud ja viinaklaas . viimaks saama tema meel nii härras , et pidama tahes või tahtma „ kallis nuabrimehele “ kael langema . mis pearu süda nii härras tegema , kas krõõt surm , öösine teesillutamine , üleaedne riidlemine või purjus pea , see ei teadma vististi tema ise ega teine .\ n ’ , ’ rava kustas , kes pearut tahtma pisut kainestama , küsima tema :\ n ’ , ’„ misuke sild sina oma eit tegema “\ n ’ , ’„ mis ? mis see rava rädisema “ küsima pearu .\ n ’ , ’„ mina küsima , et misuke sild sina oma eit ükskord tegema “ kordama kustas .\ n ’ , ’„ mina eit matma mina ja sina , tema põlema mina sild vaja ,“ vastama pearu . „ aga kudas sina eit lugu “\ n ’ , ’ matuseline naerma , sest kustas seisma oma hea suuvärk peale vaatama eit päkk all . \ n ’ , ’„ ää pearut puutuma , tema torkama kohe ,“ ütlema aaseme aadu .\ n ’ , ’„ ah vuaseme vuadu kua seal ,“ imestama pearu nüüd .\ n ’ , ’ ja siis pöörduma tema uuesti oma üleaedne poole , nagu olema teine tuba olema . aga kui see tema joobnud jutt tüdima , ütlema tema tõsiselt :\ n ’ , ’„ kallis üleajamees , mis sina nii palju see asi lõõp , andma mina eit haud rahu .“\ n ’ , ’„ mis ? mina lõõpima “ küsima pearu haavunult . ja kui andres tema miski ei vastama , võtma pearu viinaklaas ja minema istuma nurk . ning kõik nägema , et ka seal tema pisar habemekarv kuuerind , põrand ja viinaklaas tilkuma . \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ vargamägi andresel olema krõõt surm saadik raske päev . tänini olema tema vaevalt osanud aimama , et inimene võima olema niisugune päev . ainuke lohutus tunduma tema , et seisukord olema veel kõige hullem . tema olema vähemalt sauna-mari , kes perenaine ja osalt ka ema kohus mahajäänud laps vastu täitma . aga kui ka marit olema olnud , mis olema pidama andres siis tegema \ n ’ , ’ vaatama , kuidas mari oma rind väike andres suu pistma ja kuidas poiss see ahnelt imema , tekkima vana andresel ise mõnikord imelik mõte . kui sauna-mari võima pere jääma ja kui tema võima siin perenaine hakkama ning kasvatama ühes väike andres ja teine krõõt laps ka oma laps ! see meeldima vististi kaduma krõõt , sest miks muidu püüdma tema surema nii väga mari käsi . aga mari olema oma juss ja see elama tema saunakamber . kui andres olema oma elu ette teadma , siis olema tema vist juss kunagi saun lubama asuma ning nõnda võib-olla olema mari veel tänapäev tüdruk . ning siis ? siis olema võima mari saama vargamägi eespere perenaine . aga nüüd ei teadma andres , mis tegema .\ n ’ , ’ andres pidama ise uus perenaine otsima , sest ega mari ikka jumal teadma kui kauaks saama , aga ometi elama tema päev päev edasi , ilma et tema miski perenaine otsimine tegema : veel üks nädal ja veel üks nädal . mari mängima endiselt perenaine ja karjatama niihästi iseoma kui ka pere laps . juss sööma nii sagedasti pere laud , et paistma , nagu olema tema saunarahvas .\ n ’ , ’ aga sügis poole , kui algama pikem ja pimedam öö , siis hakkama ka juss igatsus mari järele .\ n ’ , ’ sellepärast ütlema tema tema kord pere :\ n ’ , ’„ sina ’ p tahtma änam saun tagasi tulema , jää andres perenaine .“\ n ’ , ’„ põlema peremees veel jutt tulnu , ei teadma , kuis uus perenaine lugu ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ pidama õige andres rääkima ,“ arvama juss .\ n ’ , ’„ minema ikka , kuis siis mina ,“ ütlema mari tõrjuvalt . „ ise suretama krõõt ja nüüd siis pidama hakkama uus perenaine rääkima .“\ n ’ , ’„ kuis siis saama “ küsima juss . „ kaua mina üksi saun olema nagu vana hunt . tädi juba nokkima mina , ütlema , et küllap jääma mari ilma , sest mari saama nüüd perenaine , juss laps saama viimaks veel perelaps .“\ n ’ , ’„ juss , ää niisugune jutt aa ,“ ütlema mari .\ n ’ , ’„ ega siis mina , teine ,“ vastama juss . „ tema võtma mina kallal .“\ n ’ , ’„ ära kuulama , mis teine lorama ,“ manitsema mari mees . „ las tulema saanitee , küll peremees tooma siis uus perenaine kodu ja mina minema jällegi kahekesi saun . ega mina praegu saama ka tulema , kes hakkama siis poiss toitma , kuhu mina väike andres jätma , pidama tema ikkagi nüüd piim välja imema , sest perenaine paluma surmavoodi nii . kõva ’ ja kõva ’ hoidma tema veel surema mina käsi .“\ n ’ , ’„ ütlema , mari , kas sina olema vahel kahetsema , et sina mina tulema “ küsima juss natuke vaikimine järel .\ n ’ , ’„ ei , juss ,“ vastama mari mõtlema . „ miks sina see küsima ? mina olema ju kaks laps .“\ n ’ , ’„ mina muidu niisama ,“ vastama juss . „ üksinda tulema vahel niisugune mõte , öösel säng , kui üles ärkama . ei tahtma küll nõnda mõtlema , aga ikka mõtlema , ei saama parata , nagu iseenese kiuste .“\ n ’ , ’„ mis sina siis iseenese nõnda kiusama ,“ noomima mari . „ ega mina siin kerge olema . kaks laps rind otsas , terve kari suurem saba , suur koha tegemine ja toimetus pealekauba .“ \ n ’ , ’„ olema mõelnud , et just niisuke lastekari ja suur toimetus ning tegemine kõlbama sina ,“ ütlema juss . „ ja kui sina mina põlema tulnud , siis olema sina võinu ehk nüüd see kõik käsi saama .“\ n ’ , ’„ juss , sina minema saun üksinda aru ära ,“ ütlema mari mees . „ või ajama see tädi sina oma jutt seal pidama segi “\ n ’ , ’ tulema külm ja tulema lumi , aga sauna-mari askeldama ikka veel perenaine vargamägi eespere . ei saama alla minema oma lehm lüpsma . see tegema pahatihti tädi . viimaks võtma juss ise lüpsik kätte ja minema lehm alla - esimene kord muidu nali , ainult katse , sest mis üksinda igavus ikka tegema .\ n ’ , ’ aga lehmalüpsmine olema nii väga suur kunst ja nõnda hakkama juss ise oma lehm lüpsma , et olema tädi tülitamine , tema jutt kuulamine . tema olema liivamold pütt küürima läinud , aga tänini olema tädi see ikka nii korralikult tegema , et juss olema mingi põhjus ise tema tegevus segama .\ n ’ , ’ pikisilmi ootama sauna-juss , et millal küll pere-andre hakkama pulmamõte mõtlema . millal hakkama tema käima ja liikuma , nagu olema tema poissmees , kes otsima talu perenaine . aga andres elama endiselt , rühmeldama ainult hommikune õhtu töö tegema , nagu tahtma tema nõnda igasugune mõte summutama .\ n ’ , ’ juba hakkama ümberkaudne tuttav andres mõistu ja avalikult perenaine rääkima , sest mis kohapidamine see muidu olema , kui olema kodu õige otsaline , õige majalukk . aga andres tegema , nagu ei mõistma tema hästi inimene mõte . kui tema enam kuhugi ei pääsema , siis lausuma tema harilikult :\ n ’ , ’„ eks tema olema küll , aga tänini olema sauna-mari läbi ajanu .“\ n ’ , ’„ kauaks siis tema ,“ vastama , „ tema ju oma mees ja laps . sina vaja oma inimene .“\ n ’ , ’„ muidugi ,“ olema nüüd ka andre nõus , „ oma olema ikka oma . aga või see oma siis kohe poiss imema hakkama .“\ n ’ , ’ nõnda see perenaise-jutt enamasti lõpe .\ n ’ , ’ lähenema jõulud . tema eel sõitma andres oma kodukoht . kõik mõtlema : nüüd olema see aeg käsi , nüüd minema tema perenaine otsima . ka sauna-mari mõtlema nõnda ja millegipärast käima tema valus hoog süda läbi , nagu olema keegi puss torganud . nagu olema keegi lausa päev ajal ette astuma ja puss süda pistma . aga siis olema kõik möödas , olema ainult rahustav tundmus , et nüüd võima tema saun oma juss juurde minema . väike andrest vaatama , kes parajasti rind otsas rahuldunult tema vastu naeratama , tõusma mari silm vesi täis . niisugune hale süda olema tema .\ n ’ , ’ aga andres tulema mõni päev pärast vargamägi tagasi , ilma et miski olema öelnud või tegema , mis olema laskma üks või teine oletama . ainult töö hakkama tema endine hoog murdma , ei andma arm ise ega teine .\ n ’ , ’ jõuluks olema nõnda , et sauna-juss minema kirik esimene püha ja manguma ka marit kaasa minema . aga mari olema võimalik , sest kuhu panema või kes hool jätma kaks väike laps . nõnda minema juss üksinda , minema jalg ega võtma peremees hobune , kuigi see pakkuma .\ n ’ , ’ keskmine püha hommik hakkama andre ise kirik asuma ega olnud tema keegi , kes olema tooma ait riie tuba soe , andma puhas sokk või seadma kaelarätt ja sallima . olema parata , sauna-mari pidama see tegema , nagu olema tema tõeline perenaine vargamägi . aga kui mari parajasti see tegema , ütlema tema andre :\ n ’ , ’„ mõtlema , et kui õige sina tulema ka , olema niikuinii ööd-päev nagu ahel , saama ise vähegi lahutama ja hing tagasi tõmbama .“\ n ’ , ’„ mina nüüd ,“ ajama mari vastu . „ kus siis laps “\ n ’ , ’ aga ise hakkama süda nii hullusti peksma , ei teadma , kas suur rõõm või hirm pärast .\ n ’ , ’„ laskma saunatädi alt üles tulema , eks tema see see mõni tund ikka hakkama saama ,“ arvama andres .\ n ’ , ’ mari ei lausuma sõna . mõtlema , et tema panema ise täna kirikuriie ja istuma andres kõrvale saan , mis seljatagune olema ilus suur roos - mari olema tema nii mõni kord imetlema - tegema tema otsetee keeletu .\ n ’ , ’„ kas sina ise tahtma tulema “ küsima andres . „ täna ilus pehme ilm … \ n ’ , ’„ kui peremees tahtma … kogelema mari .\ n ’ , ’ see olema kirikusõit jaatavalt otsustama . peremees saatma jalamaid saunatädi järele ja käskima tema ütlema : tulema üles laps juurde ja tooma ka mari kirikuriie kaasa , sest see sõitma ühes peremees täna kirik .\ n ’ , ’ see kutse ja käsk kuulma istuma juss lähemal olev järi , sest jõud tema ihuliige võtma äkki nagu käsi . aga kui tädi olema mari riie juba pere läinud , ajama juss ise ruttu pihtkasukas selg ja jooksma veel rutemini läbi pehme lumi üle väljamägi teine poole sooserv tihe kuusk vahele ning jääma seal ootama , kuni tulema nähtavale pere hobune , kõrge look peal ja saama järel , kus istuma kaks inimene - peremees andre ja mari . juss piiluma kuusk vahelt möödasõitja , kes tema lähedalolu ei aimama . ainult mära pöörama oma kikkis kõrv pea tihnik poole ja vahtima : tema aimama miski . andreski märkama mära vahtimine , sest tema ütlema , nii et juss kuulma :\ n ’ , ’„ ei teadma , mis see hobune nii sinna mets poole vahtima , mõni rebane või .“\ n ’ , ’ see mõjuma juss nõnda , et puuduma vähe , siis olema tema peremees vastu hüüdma . tema isegi ei teadma , mis tema olema hüüdma , aga ometi olema tahtma tema hüüdma ja kirikuline teadma andma , et mets olema rebane , vaid vargamägi juss , kes piiluma tihnik , kuidas küll tema mari sõitma jõulu keskmine püha pere-andres kirik , nagu olema tema juba mees ja naine . juss käima eile üksinda , aga mari sõitma täna peremees , niisugune lood olema vargamägi .\ n ’ , ’ kui saama olema juss tükk maa mööda jõudma , ronima see lumine kuusk vahelt välja tee ja vaatama selg tagant , kuidas sõitma tema mari pere-andres - saaniroos särama veel siiamaale . juss vahtima see roos , kuni tema kaduma põõsas vari . näima , nagu olema juss tema roos pärast siia tulnu .\ n ’ , ’ aga kui olema silm kaduma kõik - roos saan , kaks pihta ja kõrge look - lonkima juss tasakesi kodu poole tagasi : jällegi otse üle väljamägi , sumama tükati sügav lumi , et aga mitte pere õu läbi minema . vaevalt olema tema jalg kunagi kõveram ja tema kael lühem paistma kui tänane jõulu keskmine püha . põli saadik lumine jõudma tema kodu , ja kui madis tema küsima , kus tema olema käima , vastama tema :\ n ’ , ’„ käima korraks õige jänesejälg vaatama .“\ n ’ , ’„ olema püss , siis ,“ arvama madis .\ n ’ , ’„ jah , olema püss , siis ,“ olema ka juss nõus .\ n ’ , ’ mari olema laskma hommik juss ütlema , et tema tema äraolek pere tulema laps vaatama , aga juss ei läinud . mitte , et tema olema tahtma minema , vaid tema nagu unustama . tema meel täitma painajalikult miski muu , mis ei laskma teine mõte pea . isegi kui tema lõunauinak tegema , mõtlema tema see ainuke mõte .\ n ’ , ’ andres ja mari tulema üsna varakult kodu , nagu olema tema pärima harilik kirikuskäik olnud . ainult ühte kiitma mari : küll olema noor mära väle jalg , mõis lagedal sool ajama andre terve kirikuline voor mööda , mari käima ainult külm tuul süda alt läbi .\ n ’ , ’„ ei peremees tegema saunamees sõit ,“ arvama see kohta saunatädi .\ n ’ , ’„ ei jah see ,“ kinnitama mari .\ n ’ , ’ andres ise kõrv saunanaine jutt ei puutuma . ka juss kõrv minema tema algus mööda , aga pärast hakkama tema tema kuule ometi kinni - tädi suu läbi . see pere alla saun saama , ütlema tema seal kohe juss :\ n ’ , ’„ pere mära olema aina märg kohe , kui kirikuline kodu tulema .“\ n ’ , ’ tädi ootama , mis juss see kohta ütlema , aga kui see oma suu ei paotama , jätkama tema :\ n ’ , ’„ ajanu teine mõis soo võit . andres kupatanud pikk kirikuline voor mööda , mari käinu kohe külm tuul süda alt läbi , nõnda lõiganud noor mära mõis soo peal .“\ n ’ , ’ ja kui juss ka see kohta miski ei lausuma , ütlema tädi lõpuks :\ n ’ , ’„ jääma teine nüüd poissi-tüdruk imema , rind olema piim täis , nii et … peremees ost teine kõrts juures magus viin , toonu välja , sisse põlema mari kutsunu .“\ n ’ , ’ aga juss vaikima ka nüüd . see ajama tädi imestama .\ n ’ , ’„ miks sina miski ei lausuma , juss “ küsima tema nüüd . \ n ’ , ’„ mis mina ikka lausuma ,“ ütlema juss .\ n ’ , ’„ jah , eks tema olema ,“ olema nüüd ka tädi alistunult nõus . „ mis saunamees ikka peremees võima . aga ei tema hakkama ühti veel teine naine võtma , ei teadma , kuda tema nõnda läbi saama , priske ja noor mees teine , inimene ju ikka oma tahtmine ja tuju .“\ n ’ , ’ rohkem juss ei kuulama . tema panema riie selg ja minema välja .\ n ’ , ’„ minema õige pere või “ küsima tädi .\ n ’ , ’„ minema vaatama ,“ kohmama juss vastus .\ n ’ , ’„ nojah , eks tema olema , laps seal ja kõik ,“ arvama ka tädi .\ n ’ , ’ kui madis org kodu tulema , ütlema eit tema :\ n ’ , ’„ olema see juss , vaeseke , nüüd õige päev !“\ n ’ , ’„ mis tema siis viga olema “ küsima madis , nagu ei teadma tema miski või nagu ei puutuma see tema , mis tema teadma .\ n ’ , ’„ ei olema ju naine änam ega keegi ,“ seletama eit , nagu olema tema juss pärast mure .\ n ’ , ’„ eit , jätma niisukene jutt !“ noomima madis . „ kes tema tema naine olema võtt .“\ n ’ , ’„ näh , naine olema ju pere , juba kevad saati ,“ seletama eit . „ tahtma naine juurde , minema vargsi , käik nagu eha . aga ega tema siis änam poissmees olema , tema ju laps .“\ n ’ , ’„ sina , eit , ära toppima oma nina teine asi vahele !“ manitsema madis . „ mis pere olema , see olema pere asi , saun olema pere kohta kurt ja tumm . mõistma “\ n ’ , ’„ ega siis juss pere olema , tema olema ju alles mina juures saun ,“ vaidlema eit vastu .\ n ’ , ’„ eit , mina ütlema , ära puutuma andrest , tema olema hullem kui pearu , kui sina tema viha aeg . tegema tema , mis tema tahtma , sina põlema see tegemine . ei puutuma tema sina , siis hoidma ise tema eest , mis kaugemal , see parem .“\ n ’ , ’„ mina ju ainult sina , vanamees , teine mitte pool sõna . juss ainult , hale meel teine , vaeseke , vaatama ,“ seletama eit .\ n ’ , ’„ juss olema mees , ajama ise oma asi ,“ vastama madis . „ võtma naine pere ää , kui tahtma , minema kas või vargamägi minema , kui muidu ei saama , ega tema põlema seia laulatud .“\ n ’ , ’„ juss nüüd mõni mees ,“ mõnitama tädi . „ kus olema see mees , kes minema lehm alla , kui oma naine pere ? kas andres minema lehm alla ? olema sina läinud ? sina äratama mina veel surnu üles , kui vaja lehm lüpsma .“\ n ’ , ’„ nojah , olema pealegi nõnda , aga mis mina sest “ küsima vanamees .\ n ’ , ’„ ei miski , mina muidu aga , oma inimene ju .“\ n ’ , ’„ ää rääkima muidu ega asi pärast , parem olema parem ,“ arvama madis .\ n ’ , ’ niisugune olema sauna-madis arvamine pere-andres ja sauna-mari asi kohta .\ n ’ , ’ aga juss arvamine olema teine . tema küsima : kuidas võima mari teine püha peremees kirik sõitma , kui tema ei tulnud tema esimene püha ? see tahtma tema mari teadma saama . kuid pere olema püha tõttu kõik inimene kodu , istuma seal paar külaline . nõnda olema mari pisut rohkem toimetamine ja tegemine ning juss ei leidma kuidagi mahti ega kohta , et see küsima , mis tema küsima tahtma . nagu möödaminnes ütlema mari kõik kuulma juss :\ n ’ , ’„ sina põlema täna taga laps vaatama käindki , kui mina kodunt ära olema .“\ n ’ , ’„ ei tulnu meel ,“ vastama juss otsekoheselt .\ n ’ , ’„ nii palju sina tema hoolima ,“ ütlema mari naljatav etteheide , mis juss vastus ei leidma .\ n ’ , ’ juss istuma ja istuma pere , aina ootama silmapilk , et saama mahti mari oma küsimus ette panema . aga see silmapilk ei tulnud ega tulnud . juss kibelema juba ammugi minema , ei läinud ometi . pakkuma tema pere sööma , mari ise panema laud , aga toit ei tahtma kurk alla minema , sest see olema pere toit . tõstma õllekapp suu , aga ei saama kuidagi neelama .\ n ’ , ’ alles hilja õhtu küsima mari juss :\ n ’ , ’„ tahtma õige mina rääkima või “\ n ’ , ’„ olema taht jah ,“ vastama juss .\ n ’ , ’ tema tegema minek ja mari minema tema tuba otsa saatma . siin olema see paik , kus juss saama mari küsima :\ n ’ , ’„ miks sina täna peremees kirik sõitma ja esimene püha mina ei tulnud ? mina olema ka pere hobune võtt .“\ n ’ , ’„ peremees kutsuma ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ mina kutsuma sina ju eile ka ,“ ütlema juss . \ n ’ , ’„ aga laps … põiklema mari .\ n ’ , ’„ kas täna laps ei olema “ küsima juss , kes asi hästi läbi olema mõelnud .\ n ’ , ’„ täna tulema saunatädi ,“ vaidlema mari edasi .\ n ’ , ’„ eks tema eile olema niisama tulnud .“\ n ’ , ’„ täna kutsuma tema peremees .“\ n ’ , ’„ eile olema mina kutsunu .“\ n ’ , ’„ aga sina põlema ju peremees , sina põlema keegi kutsuja . ega ainult mina laps , pere laps ju ka .“\ n ’ , ’ see peale olema juss mõelnud . mari võima nagu pisut õigus olema .\ n ’ , ’„ aga kui olema peremees rääkind ,“ arvama juss .\ n ’ , ’„ mina ei julgema peremees poeg pärast , et kes teadma … vastama mari .\ n ’ , ’ jussi-marit seisma tuba otsas nii ligistikku , et tema oma riie teineteise puutuma . juss saama äkki üsna nõutud . tema olema tahtma mari oma küsimus ette panema ja olema lootma , et saama mari selge ja otsekohene vastus ning nõnda teadma tema , kuidas asi olema . aga nüüd saama tema küsimus hulk küsimus ja üks peale ei vastama mari nõnda , et see olema tõesti vastama . nõnda jääma jällegi kõik ehku peale .\ n ’ , ’„ kas sina siis ei taht , et mina minema “ küsima mari , kui juss enam miski olema ütlema .\ n ’ , ’„ mina mõtlema terve tänane päev , et miks sina küll eile mina ei tulnu ,“ vastama juss . aga see , kuidas tema hommik üle väljamägi jooksma ja lumine kuusk vahel piiluma ning pärast saaniroos silmitsema , ei lausuma tema sõna .\ n ’ , ’„ mina änam ei minema peremees , kui sina ei tahtma ,“ lausuma mari nagu vabandama .\ n ’ , ’ see lõppema saunarahvas jutt seal eespere tuba otsas tähis taevas all . juss minema mööda mägi alla saun poole ja mari jooksma peretuba , külmajudin keha , sest tema olema ju kerge riie välja tulnud mees saatma .\ n ’ , ’„ mis see juss tahtma “ küsima andres mari . „ olema tema asi ka või “\ n ’ , ’„ ei , mis asi nüüd ,“ vastama mari . „ niisama tulema teine aeg viitma , püha aeg .“\ n ’ , ’ aga peremees olema nägu , nagu kahtlema tema sauna-mari sõna tõde . \ n ’ , ’„ mõtlema , et tulema ehk see kirikuskäim pärast ,“ ütlema tema . „ istuma teine niisukene nägu , ei läinud söök ega jook tema sisse .“\ n ’ , ’„ mis nüüd see ,“ lausuma mari . „ aga väljas nimetama , et … n ’ , ’„ see mina arvama kohe , kui nii kauaks välja jääma ,“ ütlema andres . „ mõtlema juba hommik see , kui sõitma … mõtlema , et kui mina kahekesi võima nõnda sõitma .“\ n ’ , ’ aga mari ei võtma viimane sõna kuuldav . sellepärast jätkama peremees :\ n ’ , ’„ sina , mari , kõlbama nii hästi vargamägi perenaine , olema kraps ja kärmas ja laps saama ka toim .“\ n ’ , ’„ miks peremees kalli püha ajal niisukene patujutt aab ,“ ütlema mari nüüd , „ mina ju oma laps ja juss .“\ n ’ , ’„ mari , see põlema patujutt , kui mina ütlema , et sina kõlbama ,“ vaidlema andre vastu . „ tõejutt , sina kõlbama küll seia perenaine ja olema võindkima see saama , kui asi olema teisiti . mina põlema otsimine ega keegi , perenaine olema olema tubli ja töökas , muudkui las käima . ja ega kaduma krõõt see vastu põlema olema , tema nii pidama sina lugu . ja laps armastama sina . suurem armastama , poiss põlema rääkima , tema nagu olema sina laps , mitte krõõt .“\ n ’ , ’ mari nutma . mari olema millegipärast halb . peremees ei rääkima küll miski halb , aga mari ajama see nutt peale . perenaine , kadunuke , olema ju ükskord öelnud , et kui ometi mari tema laps kasvama , see eest muretsema , siis surema tema rahulik süda , sest siis olema tema laps eest hoolitsema . ja nüüd tulema ka peremees see jutt , nagu olema tema kahekesi millalgi kokku rääkima . aga mis võima siis mari sinna parata , et tema olema juss ja kaks laps , tütar ja poeg . ega tema siis ometi saama juss maha jätma . samuti ei saama tema üks hoop sauna-juss naine ja vargamägi perenaine olema , see pidama peremees isegi teadma . ometi rääkima tema ja rääkima ka kaduma perenaine , nagu võima mari oma elu muutma .\ n ’ , ’„ peremees ei pidama nõnda rääkima ,“ ütlema mari viimaks põllenurk silm pühkima .\ n ’ , ’„ miks siis mitte “ küsima andre vastu . „ miks ei võima mina siis ütlema , et kui sina põlema juss , siis võima sina kas või tänapäev vargamägi perenaine saama ? nutma põlema siin miski .“\ n ’ , ’„ kaduma perenaine rääkima ka see … laps pärast ,“ ütlema mari ja puhkema uuesti nutma .\ n ’ , ’„ nägema , ka krõõt , mitte ainult mina ,“ rääkima peremees julgemalt . „ sina , mari , olema kohe perenaine nagu looma , sina olema niisukene käsi ots , saun ei jätkuma tema töö , tulema puudus käsi .“\ n ’ , ’ nõnda jutlema andres ja mari tagakamber kinnine uks taga . aga et tema see ka varemalt olema tegema , siis ei pannud üks see miks . olema räägitud ja olema arutama ning see lõpe . täna olema pisut teisiti . sest kui mari täna tagakamber välja tulema , mõistma kõik - sulane , tüdruk ja suurem laps - et olema räägitud mingisugune iseäralik jutt , sest mari silm olema nutma , suu sõnakehv ja nägu tume , nagu olema tema äkki mõni raske mure .\ n ’ , ’ ometi mööduma püha vargamägi eespere , ilma et miski harukordne olema sündima . samuti tulema ja minema ka uusaasta ja kolmekuningapäev . seejärel elama harilik tööpäev . mari mängima endiselt perenaine ja imetama andres poeg oma tütar kõrval , nagu olema tema sündima kaksik . peremees ei rääkima mari peale tarvilik enam miski .\ n ’ , ’ uus perenaine otsimine olema kipp ega kõpp kuulma . eit vaterdama mis võima , aga see jääma sinnapaika , andres kõrv see ei puutuma . nõnda olema võima vargamägi kõik endine jääma , kas või kevad . aga siis juhtuma nõnda , et andres minema sulane vallavoor . sealsamas olema ka org pearu oma sulane . õhtu saama tema kõrtsilett ääres kokku . tipsutama ja lõõpima , kuni pearu juba paras aur peale saama . siis hakkama naaber vahel vastastikune nokkimine , kuni pearu pahvatama :\ n ’ , ’„ kallis nuabri-peremees , sina olema küll hea lõug , aga miks sina sauna-juss naine käest ära võtma ? see , vaesekene , vahtima vesine suu pealt , kui sina tema eit … n ’ , ’ mis pearuma ütlema tahtma , see ei teadma , sest enne lause lõpp andma andres tema rusikas lõug alla , nii et tema kõrtsipõrand selili kukkuma . aga sealt jalule ajama , astuma tema uuesti üleaedne ette ja ütlema :\ n ’ , ’„ miks sina mina looma ? kõik reagima ju , et sina sauna-mari … n ’ , ’ jällegi lendama pearu põrand .\ n ’ , ’„ kui sina mina oma sauna-mari rahule ei jätma , lööma sina maha nagu konn !“ põrutama andres pearu .\ n ’ , ’„ ega sina kõik ikka jõudma maha lööma , kes reagima ,“ karjuma pearu põrand .\ n ’ , ’„ sina käest kuulma esimene kord ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’ pearu ajama ise uuesti jalule ja hakkama tunnistaja otsima , kes olema nägema , kuidas andres tema looma .\ n ’ , ’„ kaevama kohus !“ karjuma pearu . „ küll kohus seletama !“\ n ’ , ’ andres rüüpama viimane viinatilk klaas , maksma arve ja lahkuma ühes sulane kõrts . pearu jääma kõrts ise tunnistaja nõudma .\ n ’ , ’ järgmine päev teadma kõik , kes asi huvitama , et vargamägi mees sauna-mari pärast kõrts riidlema ja et andre lubama pearu kui konn lõhki lööma , kui tema veel julgema sauna-mari puudutama . saunatädi kaudu puutuma asi ka juss kõrv . see tahtma esiteks kohe andres jutt minema , aga kui tema olema pisut järele mõelnud , jätma tema see nõu katki . kes teadma , ehk sündima tema samuti nagu org pearugagi , kui tema andres minema mari rääkima . pealegi , mis olema juss peremees ütlema ? et tema pearu vastu vahtimine andma ? aga mis siis ikka tegema .\ n ’ , ’ juss mõtlema ja mõtlema , tema ei saama enam muu tegema , kui mõtlema . iga silmapilk leidma tema , et juba jälle seisma käsi töö juures , ainult mõte liikuma . ainuke pääsetee - jällegi mari rääkima minema . kuulama , mis tema ütlema , mis tema arvama , see otsustama .\ n ’ , ’ aga mari olema nagu oma endine käbedus ja sõnakus kaotama . juss näima , nagu olema tema perenaisepõli aru vähem jääma . juss teadma üks asi kindlasti , mari ei teadma see . juss teadma : mari tulema pere ära , mari tulema jalamaid pere ära .\ n ’ , ’„ armas aeg , kuis siis jalamaid saama ,“ ajama mari vastu , „ laps , loom ja kõik .“ \ n ’ , ’ aga juss ei andma järele , nõudma nagu täismees kunagi , sest saunatädi olema tema kihutaja . mari ei jääma muu nõu üle , kui pidama peremees rääkima , sest muidu ikkagi ei võima . õhtu leidma tema see paras silmapilk . kuid andres ei tahtma mari minek kuulma .\ n ’ , ’„ olema see see kõrtsiasi pärast või “ küsima andres .\ n ’ , ’„ juss olema ju kuulma saanu , käima teine siin ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ mis sina see tühi pärast ,“ ütlema peremees . „ olema veel mõni muu , aga va org pearu . mina andma tema paar kord vastu vahtimine , lubama kohus kaebama .“\ n ’ , ’„ kõik rääkima kangesti , sellepärast ,“ seletama mari .\ n ’ , ’„ just nagu siis jääma teine vait , kui saun minema . hakkama veel hullemini . ei nüüd aitama änam miski , muudkui pidama ära kannatama . laterdama seljataga , tõmmak , tulema suu sisse ütlema , lõikama vastu vahtimine , muu ei miski .“\ n ’ , ’„ aga juss ei leppima , tahtma , et mina pidama saun minema .“\ n ’ , ’„ mis tema nüüd hull ajama ,“ ütlema andres . „ kust mina siis üleöö oma uus perenaine võtma ? kes hakkama laps järele vaatama ? kes toitma poiss ! ei , mari , praegu ei tulema see miski välja . olema aga ilusti edasi , ja kui juss jälle tulema , siis saama tema mina juurde , mina kõnelema tema ise . mina olema tema toimetanu , tema pidama ka mina toimetama . ega mina siis paha pärast .“\ n ’ , ’„ ei noh , ega see nüüd küll ,“ olema ka mari nõus .\ n ’ , ’ järgmine päev minema juss naine pere uuesti järele , aga see saatma tema peremees juurde . hulk aeg kõnelema mees tagakamber küll vaiksemalt , küll valjemalt , aga ei olnud järeleandmine ei peremees ega saunamees poolt . ainult sedavõrd leppima juss , et mari võima veel seniks pere jääma , kuni andres tema kiire kord asemik otsima . nõnda kogu asi see korraks jääma .\ n ’ , ’ nüüd muutuma pere üsna vaikne : andre olema tumm , mari keeletu , nagu varjama tema kahekesi mõni paha asi . nõnda jõudma kohtupäev käsi . pearu olema enne see nädalapäev kõrts saksakamber veetma . võimalik , et andres olema ainult valuraha maksmine pearu heaks pääsema , kuid tema ei talitsema kohus ees oma keel , lubama ka tulevik igaüks vastu vahtimine andma , kes julgema tema niisugune asi nina alla hõõruma , nagu see pearuma tegema . see ei meeldima kohus , sest tema olema enne see andres süda peale pannud omavoli mitte tarvitama , olema kõrts või kirik , sest mõlema asutis olema ju ülemus poolt lubama ja jumal seadma . andres aga oma suurustav sõna astuma nii-öelda maksev kord vastu . sellepärast siis tulema tema peale rahatrahv ka kaks päev vesi ja leib peale minema .\ n ’ , ’ pearu nägu hiilgama . andres olema heameel tema otse kohtukull ees veel kord äianud . ometi olema parata , pidama alistuma .\ n ’ , ’ kohtuotsus teadma peagi kogu vald , muidugi ka vargamägi . ja kui siis päev käsi jõudma , kus eespere andre vallamaja vesi ja leib peale minema , ilmuma juss tema äraolek pere ja nõudma , et mari nüüd saun minema , vähemalt enne , kui andres kodu tagasi tulema . mari punnis vastu , ja kui juss järele ei andma , ütlema naine :\ n ’ , ’„ olema sina ka pearu nõumees või , et sina niisukene asi tahtma ? teine ise kodunt ära ja nüüd pistma plehku , jätma maja kõik ui-ai . mina täna ei tulema , saama homme või sitem .“\ n ’ , ’„ kui sina täna tema seljataga ei tulema , siis sina ei tulema ,“ ütlema juss . „ just sellepärast mina täna tahtma , et andrest kodu põlema , nüüd ehk ometi . mari , tulema kodu ! võtma ise laps ja minema .“\ n ’ , ’ see ütlema olema juss ise niisugune imelik nägu , nagu kutsuma tema marit surmasuu põgenema . juba võtma tema poiss süli ja hakkama tema riie mässima , ilma et tema õieti isegi märkama , mis tema tegema .\ n ’ , ’„ juss , ää olema ikka imelik ,“ ütlema mari . „ laskma poiss olema . mis sina sisse siis nüüd nii korraga olema läinu “\ n ’ , ’„ sina ei tulema enam saun , mari ,“ ütlema juss värisev huul .\ n ’ , ’„ tulema , juss , uskuma mina , aga täna mitte , täna ei võima , mõistma isegi ,“ seletama mari .\ n ’ , ’„ ei sina tulema , kui sina täna ei tulema .“\ n ’ , ’„ kust sina see võtma , et mina ei tulema “ küsima mari .\ n ’ , ’„ ei tulema ,“ kinnitama juss .\ n ’ , ’„ tulema , uskuma .“ \ n ’ , ’„ tulema täna , tulema praegu kohe , tulema enne , kui peremees kodu jõudma . mina üksi änam saun ei minema .“\ n ’ , ’„ minema täna veel , juss , homme rääkima mina peremees uuesti . kui tahtma , rääkima veel täna õhtu , ootama , las tema aga tulema kodu .“\ n ’ , ’„ ära jääma peremees ootama ,“ manguma juss . „ ära rääkima änam tema , tulema kodu .“\ n ’ , ’„ ei , juss ,“ vastama mari kindlasti . „ enne peremees ei tulema , tee , mis tahtma .“\ n ’ , ’ juss istuma ja langema ikka enam kössi . viimaks olema tema nagu mingisugune otsus jõudma , tema tõusma püsti ja küsima kõlatu hääl :\ n ’ , ’„ kas sina siis tõesti täna ei tulema , mari “\ n ’ , ’„ praegu mitte ,“ vastama mari . „ mina ei võima laps ega maja omapead jätma .“\ n ’ , ’ juss kobima uks välja . mari ei saama muidu , kui pidama natuke aeg pärast tema järele minema , et vaatama , kas tema ikka minema saun poole . sinna tema lonkima mööda väljamägi alla , sest kes teine kuju see seal kevadtali õhtupimedus mustendama . nõnda võima mari rahulik süda tuba tagasi minema .\ n ’ , ’ andres tulema hilja kodu , olema pisut purjus ja hoidma käima parem jalg , nagu olema see miski viga . tema minema otsetee tagakamber ja kutsuma ka mari sinna . seal laskma tema oma parem jalg saabas otsast ära tõmbama , käskima mari see ettevaatlikult tegema .\ n ’ , ’„ ui aeg !“ hüüdma mari kohkunult , kui tema saabas jalg olema tõmbama . „ peremees jalg olema ju üleni verine , narts olema veri punane .“\ n ’ , ’„ kukkuma soosild ja ei teadma mis terav ork otse jalga , pealepoole põli . pea , risu , põlema ju üsna selge , sellepärast ,“ seletama andre ja lisama juurde : „ võtma kapp piiritusepudel , vaatama seal all , pahem käsi , panema õige see peale , see parandama .“\ n ’ , ’ mari otsima kapp piiritus , samuti ka puhas lapp , et peremees jalg kinni siduma . aga kui peremees verine püksisäär üles käärima , et haab piiritus pesema , seisma mari juures ja imestama :\ n ’ , ’„ just kui puss lööma !“\ n ’ , ’„ eks olema ,“ kiitma ka andre naeratama , „ just kui puss lööma . pagan teadma , kuhu otsa mina seal kukkuma , päike olema soosild lõuna poolt oksatüügas juba välja sulatanud . hea , et silm ei juhtunu , olema elu aeg pime tegema … aga küll piiritus tema varsti parandama , sest põlema miski . õnnetus käima ikka mööda inimene , kiva ja kännas tema ei puutuma … see pagan viin , põlema ju teine harjunu . ütlema küll , et joobnu ja laps olema kukkuma padi all , aga seal tema nüüd olema … n ’ , ’ kui haav kinni olema seotud , laskma andres ise kasukas käsi andma ja võtma sealt tasku sai ning kompvek ja laduma tema laud , ütlema ise mari :\ n ’ , ’„ see siin olema laps , see sina see hoidmine eest … ei olema mina see uskunud , et mina sina pärast pidama kinni istuma ja nõnda oma jalg veristama . siiski ei tahtma sina mina perenaine tulema .“\ n ’ , ’„ peremees , ää rääkima nõnda , see olema kuri !“ vastama mari paluvalt .\ n ’ , ’„ kui kuri , siis kuri ,“ ütlema andres , „ aga perenaine tahtma sina ikkagi , ega mina siis muidu põlema istuma läinu . ja nüüd see jalg ka veel .“\ n ’ , ’ mari hakkama nutma , sest mis muu olema pidama tema tegema . saama ei läinud tema kurk alla , käima suu ringi . mõtlema , et hoidma teine juss , pistma tema pihk , kui see homme tulema pere . siis rääkima tema ka peremees , sest kauem see nõnda jääma ei võima , pidama lõpp tegema , nii või teisiti . mari kippuma kõik üle pea kasvama .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ aga juss olema enne kõik üle pidama kasvama , see olema rutemini sündima , kui juss isegi oskama aimama . saunatädi ei teadma see miski , ehk küll tema juss oma sõna kui punane raudora vahetpidamata kõrvetama .\ n ’ , ’ õhtu mägi alla tulema otsustama juss , et homme olema viimane päev , ja kui mari ka siis ei tulema , siis olema lõpp . mis tema see lõpp mõtlema , see olema tema ise hästi selge , vähemalt olema tema osanud see täna sõnastama .\ n ’ , ’ aga kui tema kodu pime tuba asemele heitma , hakkama tema kuri kiusama , kes olema kiusama tema varemalt mari pärast , nagu tulema see kuri just mari . nõnda ei võima juss muidu , kui tõusma ase , nagu tema sinna olema heitma , üleriie selg , võtma sein lõks puss , pistma see põu , lahtiselt , nagu tema lõks seisma , ja minema välja .\ n ’ , ’„ juss , vaeseke , ei saama ega saama rahu ,“ ütlema saunaeit vanamees .\ n ’ , ’„ las tema minema ja käima , mis sina tema asi ,“ vastama madis .\ n ’ , ’ aga tädi ei saama rahu . natuke aeg pärast lausuma tema uuesti :\ n ’ , ’„ kuhu tema nüüd küll veel pidama minema , õige mari vaatama või “\ n ’ , ’ vanamees ei vastama see peale miski .\ n ’ , ’ aga saunatädi eksima : juss ei läinud mari vaatama , sest sealt tema ju alles vähe aeg eest tulema . juss minema sama tee üle väli , kust tema jõulu keskmine püha olema jooksma , kui tema tõttama lumine kuusk vahele piiluma , kuidas tema mari pere-andres kirik sõitma , roosiline saan , punasekiri tekk ja kõrge look , mis noor mära peal .\ n ’ , ’ praegu , pime , olema tema rutt sugugi väiksem kui see jõulu keskmine püha . juss jooksma , nii et kops töötama sepalõõts ; ise hoidma kramplikult puss pea kinni , esiteks põu , nagu olema tema pime väljamägi keegi eest varjama , pärast lausa õhk vehkima , et olema soodsam jooksma . juss jooksma seni , kuni tema jõudma sinnasamasse kuusk vahele , kus tema olema piiluma jõulu ajal . lõõtsutama ja kuulatamine ajuti hing kinni pidama ronima tema varsti tee lähemale ja kükitama viimaks otse teekallas kaks paks ning madal kuusk vari . aga natuke aeg pärast tõusma tema uuesti püsti , sest tema saama aru , et praegu olema tema ise keegi eest varjama . hulk aeg pidama tema siin kaks kuusk varjus seisma , enne kui hakkama tee samm kostma ja kui hakkama viimaks paistma tulija must kogu .\ n ’ , ’ juss kükitama maha ja hoidma pussipea kramplikult pihk . süda kippuma kui meeletu peksma , kuskil üleval lõug all või mõni muu paik arvama tema tema tundma . kui ometi tulija enneaegu tema hirmus südamepeksmine ei kuulma , siis olema kõik ots ! aga ei , tulija ei kuulma nähtavasti miski , sest tema lähenema omasoodu vahetpidamata , ikka samm samm järel , aina jalg jala ette , nagu olema tema aeg küll .\ n ’ , ’ imelik viis ei tulnud juss kuusk varjus sugugi pea mõtlema või kavatsema , mis tema oma puss tegema või kuidas tema tõeliselt talitama . see asemel nägema tema äkki ise kuskil kuusk all , mis oks olema silmus nöör , ja tema ning mari hoidma kahekesi nöör kinni . juss tahtma see lood üle pikemalt järele mõtlema , aga enne jõudma tulija ligi ja hakkama kuusk mööda minema . paras silmapilk . mõtlema kargama juss kuusk tagant välja , aga tema parem jalg hakkama lumi seisev alumine kuuseoks taha kinni , tema komistama , kukkuma peaaegu , toibuma ometi kohe ja jooksma ülestõstetud puss . aga teine olema juss komistus ajal ümber pöörduma , ja et tema kaitse miski käsi ei olema , siis lööma tema juss jalg . nõnda sattuma juss puss tema pealepoole põli . seega arvama juss , et kõik olema nurjama , tema viskama puss ära ja hüppama üle kraav mets sügav lumi , kaduma paks kuusk vahele . andres jätkama oma tee kodu poole .\ n ’ , ’ juss sumama mööda sügav lumi välja äärde ja minema üle mägi otsetee saun suunas . lage põld aed ääres kandma hang . aga kuigi tema olema kandma , ometi olema juss vististi see läbi ronima , ilma et tema miski olema tähele pannud . praegu talitama tema nagu kuutõbine . kodu jõudma minema tema lehmalaud ette , seisatama seal üürike , avama siis laudauks ja vaatama sisse , nagu tahtma tema lehm miski nõu küsima või lohutus leidma . aga see magama rahulikult , ei tõusma üles , sest tema teadma , et praegu olema ei söök ega jook lootma , olema ju südaöö . juss vaatama natukene aeg magav lehm ja kuulma selgesti , kuidas see mäletsema , sulgema siis uks , ronima laud ots üle aed , kus tema oma käsi kriimustama , ilma et tema see olema märganud , minema lähedale kuusk alla , mis üks oks olema nii madal , et tema ulatuma see kikivarvas tõusma puuduma . siin võtma tema püks nööritükk , mis alles silmus otsas olema . „ eks olema hea , et tema jätma ,“ mõtlema juss silmus kohta , „ nüüd olema valmis , põlema tarvis tegema .“ nõnda mõtlema siduma tema nöör otsa kuuseoks , pistma pea silmus ja tõmbama jalg kõverasse . sealt madis tema koidik leidma , kui tema tahtma kuusik minema jumal asi üle järele mõtlema .\ n ’ , ’ aga kõik panema pärast väga ime , et kuidas see küll nõnda võima sündima , sest juss jalg puutuma ju rippuma maha . kuidas võima silmus nõnda kokku jooksma \ n ’ , ’„ küll vanakuri see eest hoolitsema , et silmus kinni jooksma ,“ seletama saunatädi , „ siduma nöör kas või aeg tugiteivas külge . tema sina silmus kael panema , või siis inime ise niisukene tegu toim saama , liiatigi veel jussi-sugune mees . tema ei tegema ju kärbes kuri .“\ n ’ , ’ kui madis vastu algav koidupuna juss rippuv kuju nägema ärkama , jääma tema esiteks ammuli suu vahtima , nii et piip maha kukkuma , ja karjatama siis : „ juss !“ nüüd pöörduma tema kannapealt ümber , jätma mahakukkunud piip sinnapaika ja ruttama tuba tagasi . tema liigutus ja nägu olema niisugune , et eit , kes juba kamber olema käima ja juss leidma vajaka olema , kohe aimama ja omakorda karjatama : „ juss !“\ n ’ , ’ olema parata , madis pidama jalamaid pere minema . esiteks tahtma eit minema , aga vanamees ütlema :\ n ’ , ’„ sina ehmatama oma kisa pererahvas ära , mina minema parem ise .“\ n ’ , ’ nõnda jääma eit üksinda saun . ja ehk küll vargamägi saun uks kunagi olema lukustama ega riivitama , ometi lükkama eit nüüd sisemine uks riiv ette ja suruma selg kõvasti vastu uks , nagu tahtma sealt keegi sisse tikkuma . niisugune hull hirm ajama juss poodult saunatädi peale , ehk küll tema elavalt kogu vargamägi peaaegu miks ei pandud . saama tõde vargamägi saun tark sõna , et pidama kartma surnu , mitte elav .\ n ’ , ’ pere olema hirm pooma juss pärast väiksem kui saun . hääletu , tumm hirm ! ainult peremees ise , kes alles magama ärkama , suutma viimaks ütlema :\ n ’ , ’„ või siis nüüd ise , hull , üles poonud .“\ n ’ , ’ see sõna vabastama nagu kogu maja kangestus . jooksma uks välja ja mööda mägi alla saun poole - mari poolpaljalt ees , teine tagantjärele . andreski mõtlema esiteks minema , aga kui tema oma jalg liigutama katsuma , siis tundma tema , et parem olema tema mitte liigutama , sest muidu minema teine ehk veel käsi hukka , hakkama mädanema . nõnda jääma tema tagakamber säng pikutama ega võtma üldine jooks osa .\ n ’ , ’ kui mari juss nägema , karjuma tema kohe :\ n ’ , ’„ see olema sama nöör mis seekord heinamaa !“\ n ’ , ’ teine ei mõistma mari sõna ja see ei andma see kohta ka mingi seletus , nagu olema tema tema määrama ainult iseenese ja surema juss .\ n ’ , ’ sauna-juss surm olema mitte ainult vargamägi , vaid kogu ümbruskond suur sündmus . andres ja pearu vahele langema tema tume vari palju aasta kestel , võib-olla eluots . juba esimene kokkupuutumine ütlema andres pearu teine kuulma :\ n ’ , ’„ saama oma lõõpimine palk kätte : sauna-juss pooma ise ülesse .“\ n ’ , ’ ja pearu kas ei osanud või ei tahtma vastama , aga tema vaikima .\ n ’ , ’ mari olema kui tapma . piim kaduma rind tilgatumaks . laps pidama hakkama lehmapiim andma . õnn lüpsma pere kaks lehm , nii et piim jätkuma pere ja ka mari laps .\ n ’ , ’ mari esimene mõte olema : kui võima oma pea sama silmus pistma , kus olema juss ! kui võima sama nöör sama kuuseoks siduma , siis olema kõik möödas !\ n ’ , ’ aga iga kord äratama tema see mõte laps kisa ja nutt . raske olema ütlema , mõjuma nõnda ainult tema oma laps häälitsemine või hakkama süda kinni ka pere laps karjumine . üks olema kindel : niipea kui tema kuulma laps hääl või tundma see puudutamine , kaduma tema kohe silm ainiti tühjus sihitud pilk ja silm tulema see asemele ikka pisar . see tooma pisut nagu kergendus .\ n ’ , ’ andres ei lausuma miski sõna , lamama ainult säng , haige jalg siruli , või istuma tool miski nokitsema . unustama mari miski tegemata , siis laskma tema tüdruk tegema . see märkama olema mari tundmus , nagu andma peremees tema märk , et tema olema aeg minema . aga nüüd olema mari enam paik , kuhu pugema . külm saunakamber lamama juss ja ootama puusärk .\ n ’ , ’ jälle tulema meistri-ants vargamägi eespere surnukirst tegema , aga aidalakk laud järele ei ronima nüüd peremees ise , vaid sinna minema meistri-ants ühes sulane . \ n ’ , ’„ kukkuma jalg , mädand , katki , hoidma see , et halb ei minema , muidu mõni teadma mis tegema teine ,“ seletama peremees meistri-antsu .\ n ’ , ’ ei olnud nüüd ka enam see jutt , kas puusärk juss ka meeldima ja kas tema vesi pidama ; tegema ilma igasugune arutus , nagu olema see , kes tema tegema , tema kohta miski ütlemine . samuti puuduma meistri-antsu ka hõbenarmas ja punnpalge tiibingel läikiv plekitükk . ei topitud nüüd vorst ega sõtkuma sai . sealihakäntsakas jätma ahi panema , nagu olema see kõik meelest unuma . see olema tõesti kurb matus , kus olema keegi vähem rõõm .\ n ’ , ’ juss matma laupäev . peale oma inimene olema matus veel hundipalu tiit ja aaseme aadu , et olema , kes aitama puusärk tõstma ja haud kinni ajama , sest andres ise jalg olema ikka alles haige . aga juba käima tema lonkama tuba mööda ja tuba ümber . matusepäev hommik panema tema ise riie ja sõitma juss maha viima .\ n ’ , ’ juss matma meelega laupäev , et olema võõras pealt vaatama , sest juss matma surnuaed taha puu alla , matma ilma kirikukella-löömine , ilma õpetaja ning isegi ilma köstri-isand lugemine ja laulmine . see olema mari kogu õnnetus kurvem külg . juss olema ju ikkagi tema mees ja tema laps isa , ja nüüd pidama tema matma nagu loom ! ei olema nii suur õnnetus surema , kui autult surema .\ n ’ , ’ küll olema mari ise õpetaja paluma käima ja lõpuks kõigest loobuma , ainult üks mitte : et juss lubama lööma üks kell , aga õpetaja olema kui jää ja raud , ei lubama .\ n ’ , ’ nõnda siis sõitma juss üsna vaikselt oma viimne teekond , olema isegi puutelg vanker login kuulma - olema ju lumetee . ja kui jõudma sinnamaale , kus mõisapõld surnuvoor peatuma , et valge riie kellalööja kirikutorn märk andma , siis sõitma juss peatuma edasi , sest olema ju keegi miski lehvitama . ei olnud üldse põhjus kirik juurde minema , vaid sõitma otsetee surnuaed . aga isegi see viimne jumalaarm , õnnistama ja pühitsema maa , pidama juss ilma jääma .\ n ’ , ’ ometi olema keegi , kes halastama : see olema vargamägi andres . sest kui puusärk olema juba haud lastud ja köis välja tõmbama ning kui mees muld pealeajamine labidas haarama , võtma andres tasku palveraamat , tegema see lahti , paljastama oma pea ja ütlema laulusõna ette . sauna-mari olema ikka laulma armastama ja oskama kõik viis , mis kirik laulma , aga täna ei saama tema piiks tegema , nii hirmus suur valu olema tema äkki kurk . suur valu suur rõõm pärast ! tema olema kunagi pea tulnud andrest paluma , et see juss haud lugema ja laulma , andres olema see ise oma pea tegema . mari tulema see nii ootama , et tema otse ihuliige pehme minema . ja siis saama tundmus võit : nüüd olema kõik jälle hea . sellepärast olema nii hea nutma , kui mees laulma ja andres lugema . aga lõpuks ei saama mari muidu , kui pidama mees kaasa laulma , suur hääl nutma ja laulma , nii et mees õieti ei mõistma , kumb mari tegema .\ n ’ , ’ kõik arvama , et mari nutma suur kurvastus pärast juss haud , aga ometi olema see nõnda . rõõm pärast tahtma mari laulma , aga nutt kippuma millegipärast kangesti peale . nõnda laulma juss haud mees ja ainuke naine mari , sest teine ei olnud . küll olema tahtma ka saunatädi tulema vaatama , kuhu see juss õige panema , aga tema ei saama , pidama jääma pere laps kari .\ n ’ , ’ pere-andres hool tõttu matma siis juss nagu kord ja kohus , ja kui keegi võõras olema surnuaed mööda läinud ja laul kuulma , siis olema tema ehk ainult see imestama , miks küll laupäev surnu matma , aga tema olema mõte tulnud , et laulma surnuaed taga , mitte aed sees .\ n ’ , ’ mari olema mõelnud , et niipea kui tema juss olema maha viima , minema tema pere ära - minema kogu vargamägi minema , niipea kui tema olema ise ulualune kuulama . aga andres lugemine ja laulmine juss haud tooma tema meel muutus . tema sõitma ühes tema vargamägi tagasi ja äraminek ei tulnud tema enam pea . mingisugune ähmane või uimastav tuimus võtma tema üle võimus . ja kui siis peremees ise mõni päev pärast mari tema minek jutt tegema , küsima , tahtma tema edasi jääma või lahkuma , siis ei vastama mari miski , hakkama ainult nutma .\ n ’ , ’„ ega mina sina ei ajama , ää see mõtlema ,“ ütlema andres tema siis . „ mina olema muidugi parem , kui sina jääma , võima rahulik süda kodu ära minema , maja sina hool jätma . aga mina mõtlema , et kui ehk sina ise , siis … n ’ , ’ aga mari ise olema miski arvama , tema ei teadma üldse enam miski . saun ümbrus ja saunakamber kartma tema , mujale aga olema minema oma kaks laps . \ n ’ , ’„ noh , eks elama siis edasi , aeg andma arutus ,“ lausuma peremees . ja et asi üks pool olema , tooma mari lehm alt üles ja mahutama pere laut .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ algama harilik argipäevaelu . olnud torm järel tunduma vargamägi nii vaikne . olema nagu keegi siin muu huvi ega mure kui aga kodu loom talitamine , tuba toimetus , vokk vuristamine , lõng haspeldamine ja kerimine ning kangas kudumine , ikka üks poolöö teine poolöö .\ n ’ , ’ ainuke vaheldus olema kirikuskäimine . nüüd sõitma andres ja mari sootuks vaikselt , nagu istuma tema saan , selg vastakuti . tõeliselt ei minema tema kirik pärast , vaid surnuaed ja see tagune pärast , sest üks puhkama ju krõõt ja teine juss . kirik olema kõrvaline asi , muidu moepärast rääkima , sest andres olema kunagi suur kirik sõber olnud ja mari võõrduma tema juss matus pärast .\ n ’ , ’ nõnda siis ajama andres hobune surnuaed värav ja panema tema seal heinavõrk ette . ise minema tema mari , kuni üks astuma värav sisse ja teine pöörduma aiaäär mööda kaugemale puu alla . lumi olema sügav , mari sumama põli sees , aga see olema miski , sest tema panema ise kaks villane sukk kodu jalg .\ n ’ , ’ kuluma tükk aeg , siis tulema mõlema jälle saan juurde tagasi , andres võtma hobune heinavõrk eest , tema istuma peale ja sõitma kodu poole tagasi , sõna lausuma , nagu tema olema tulnu . peaaegu kunagi ei peatuma vargamägi andre nüüd kõrts juures ega astuma sinna sisse .\ n ’ , ’ juba enne liikuma vargamägi vähe inimene , aga nüüd liikuma veel vähem , eriti tali , kui tee käima silmalt üle soo ja raba . olema tundmus , nagu hoiduma kõik meelega vargamägi eemale . tulema vahetevahel mõni sitsikaupmees oma kelk või kandam ja kaltsukaupmees kausikoorem .\ n ’ , ’ naaber vahekord olema juss surm saadik ehk pinevam kui kunagi enne . ometi julgema pearu üks õhtu eespere sisse astuma , muidugi purjus pea , nagu ikka niisugune korr . suur müra ronima tema uks kamber . olema õhtune aeg ja eespere olema kõik kodu .\ n ’ , ’„ tere kua , kallis nuabrimees !“ hüüdma pearu andres . „ sina ei tulema ega tulema mina vuatama , mina tulema siis sina . kuda sina elama ja olema kua ? põlema sina millalgi nägema . kõrts sina änam ei käima , surnuaeg põlema mina asi , seal suaks sina kokku . ootama , et kutsu mina kua juss maha viima , aga ei ühtima , laulma ja lugema ilma oma nuabrimees .“\ n ’ , ’„ ega mina matuksele-kutsuja olema , kutsuja istuma seal ,“ ütlema andre mari näitama .\ n ’ , ’„ tõsi jah , ega sina , kallis nuabrimees ,“ olema ka pearu nüüd nõus . ja mari poole pöörduma hüüdma tema : „ tere kua , mari ! alati olema sina nii rõõmus nägu ja aeva laulu-jaal suu , kuulama ja imestama . aga nüüd olema ära lõppenu , põlema sina änam oss ega tuss . kõik juss pärast . veart mees olema see va sauna-juss , ei mina tema laitma . ja mina kallis nuabrimees - mina riidlema küll kahekesi , aga mina armastama tema - nojah , kallis nuabrimees , tema ei jätma , tema ei jätma kunagi , olema see köster , kirikuõpetaja või mina , org pearu . sellepärast mina armastama tema , et tema ei jätma . manguma köster , manguma õpetaja , ei tulema teine , ligund , kirikumees põlema tulnu , kus nüüd see , aga nägema , andres tõmbama raamat tasku ja laskma laul lahti . vänge mees , veart mees ! mina tulema tema leppima . olema küll pisut purjus , aga sest põlema ühtima , nuabrimees asi , muidu ei julgema , ei olema süda ega kuraas , sellepärast . sina , sauna-mari , olema nüüd jälle nagu pere-mari , lehmamullikas tooma pere . jah , nõnda ’ p see sina elu käima . olema sina mees ja kõik , tegema sina lehmalaud , elama saun , aga mis olema inimene elu - nagu rohi vikat ees . olema veel laps sina , oma laps ja pere laps , üks , kaks , kolm ( pearu lugema sõrm … viis , kuus laps , sina ise kaks ja krõõt neli , kokku kuus . jah , olema see eespere perenaine üks veart inimene , ainult nõrk veri , surema ära , ei pidama vargamägi vastu . aga mina eit pidama , tema pidama küll … nojah , surema ära õnnis perenaisuke , sina hoidma jätma oma tütar ja poeg . see suab vargamägi peremees , kange peremees suab . aga kahju olema kaduma perenaine . sina olema kua kahju , sauna-mari . sest vuata , kui mina mõtlema , et mina seekord andrene kõrts nõnda ütlema , ja et siis juss - essuke aitama tema taevariik ! - nojah , et juss … mina ei sua muidu , kui pühkima silm , minema tahakamber ja pühkima seal ( pearu pühkima silm , sest seal olema pisar ) ning ütlema siis oma eit , oma lambasihvre , et eespere andres , see mina kallis nuabrimees , olema ikka täismees , virutama mina siis kõrts põrand , kaks kord virutama , sest miks mina puutuma sina ja juss , kallis mari . aga kui mina kõrv puutuma , et andres , see kallis nuaber - kange vanamees olema tema , hästi kange - juss haud olema lugenu ja laulnu - hundipalu tiit kiitma - siis nutma mina suur jaale hundipalu tiidu kael ja ütlema tema , et oh miks ei kutsuma mina juss haud lugema ja laulma . kas mina ei olema veart mees ? sest kui ei kögisema köster ega õgis õpetaja , siis tegema org pearu oma toru lahti ja laskma kuulma , nii et juss haud kuulma … ja veart mees olema see mina nuabrimees , sellepärast tulema tema leppima . sina , mari , leppima kua , et mina kõrts nõnda ütlema … rahu olema juss põrm surnuaed taga ! kui lumi ära sulama , minema tema haud vuatama . sina ise , mari , võtma mina käest kinni ja viima mina sinna , käsikäes minema juss vuatama , ja sina kõrval tahtma tema issameie ära lugema , sest „ oh inimene usin , sina vuata vara , hilja “. andma mina oma väike käsi , mari … n ’ , ’„ ära puutuma !“ hüüdma mari , kui pearu tema lähenema tahtma . „ rääkima suu , mitte käsi .“\ n ’ , ’ nõnda pidama pearu ainult sõna leppima , mari tema käsi ei andma . aga see ei pannud pearu miks , rääkima edasi , kuigi üks õieti aru ei saama , mis . ikka uuesti ja uuesti pöörduma tema leppimine ja andeksandmine juurde tagasi . leppima kõik mitu kord . leppima laps . aga kui tema väike andres juurde jõudma , ütlema tema :\ n ’ , ’„ noh , sina vargamägi noor peremees , kuda siis sina käbar käima ? kas sina kua nii kange vanamees suab kui sina isa , mina kallis nuabrimees ? aga teadma : veart mees olema sina isa , kasvama sina kua nii veart mees , sina räbalake , sina sitaratas . mina joosep kasvama kua veart mees ja siis olema vargamägi kaks veart peremees , kange nagu isa , mina ja andres , kaevama kahasse kruav ja käima kohus . ema ei olema sina , vaeseke , võera rind pidama imema , nagu mahajäetud põrsas utt all . veart ema olema sina ja hele jaal . kui suur saama , siis reagima sina kõik , kes olema sina veart ema ja kes olema mina , sina nuabrimees , org pearu … n ’ , ’ pearu meel minema uuesti härras ja silm hakkama tema vesi jooksma . et laps karjuma pistma , siis pöörduma pearu andres poole ja pidama tema pikk kõne leppimine ja andeksandmine , mis see nagu sääsk pirisemine kuulama , ilma et vaev olema võtma sõna vastama . nõnda hakkama pearu jumal jätma , sattuma aga uuesti kõnelus ja see järel algama uus jumalagajätmine ning käeandmine . veel uks ja uks eest väljast tulema tema tagasi , et miski ütlema , mis tema ise arvama olema unustama .\ n ’ , ’„ pearul olema vist juss hing süda peal ,“ ütlema mari pärast andres , kui teine olema kuulama .\ n ’ , ’„ kes tema teadma , mis tema süda peal olema ,“ arvama andres .\ n ’ , ’„ aga silm jooksma teine nii vesi , kui tema rääkima .“\ n ’ , ’„ purjus pea ,“ lausuma andres .\ n ’ , ’„ ei teadma , kas ainult purjus pea ,“ kahtlema mari . „ hale süda teine ikka ka .“\ n ’ , ’„ viin tegema hale , kuri ja hale . eks sina vaadanu , silm teine kui ussisilm ja kõrv kui metsloom . katsuma miski ütlema või tegema , torkama sina teinekord nagu naaskel . küllap olema tema täna oma asi , miks tema tulema , ei muidu . mitte juss ega krõõt pärast !“\ n ’ , ’„ ei teadma .“\ n ’ , ’„ mis seal teadma ,“ vastama andres . „ tulema muidugi mina kahekesi vaatama , kuidas elama ja olema , kas hakkama miski silm .“\ n ’ , ’ see kohta ei öelnud mari miski . natuke aeg pärast jätkama andres :\ n ’ , ’„ tulema vaatama , kuis asi mina vahel olema . nägema , kuis tema silm mina poole vilksima vaatama , kui tema sina käsitsi kallale tikkuma . see olema kõik sellepärast . tahtma nägema , mis mina tegema .“\ n ’ , ’ mari süda looma värisema , sest tema teadma , et peremees rääkima asi , mis tema hirm peale ajama . kui ometi olema võima eluots sauna-mari jääma , kes täitma vargamägi perenaine kohus ! mari tahtma see tegema nurisema , kas või palk , ainult kui tema võima oma laps kaelakandja kasvatama . rohkem mari ei soovima .\ n ’ , ’ aga andres soovima rohkem . tema tahtma vargamägi perenaine ja iseenese naine , sest tema tahtma veel laps . tema tahtma veel palju laps , tahtma poeg ja tütar , kes pidama vargamägi see tegema , mis tema tema olema mõelnud ja mõte määrama .\ n ’ , ’„ kõik ju ootama ,“ rääkima andre natuke aeg pärast edasi , „ et mis mina nüüd tegema , sest juss põlema änam ja mina olema perenaine tarvis … et kas hakkama viimaks õpetaja juurde minema või . sest ega siis üks uskuma , et mina niisama teineteise kõrval siin elama . kõik arvama , et mina juba enne juss surm teisiti olema , sellepärast see kõik olema .“\ n ’ , ’„ ega tema siis ometi arvama , et nii ruttu peale krõõt ja juss surm … kohmama mari .\ n ’ , ’„ kes see hoolima ,“ vastama andres . „ kes siin ilm aeg surnu rehkendama . surema elama omaette , mina omaette .“\ n ’ , ’ mari ei vastama , peremees ei jätkama . liiga värske olema haud alles muld , liiga värske süda haab . vaevalt olema andres jalg üsna terve saama . ootama kevad .\ n ’ , ’ kevad tulema , aga siis algama uus häda ja uus mure , nii et andresel perenaine küsimus üsna näima ununema . kevad hakkama kemplemine pearu . see olema küll tali leppima käima , aga see olema rohkem tarvis kui ainult armulaud minemine kirik . juba esmaspäev hommik pärast kirikuskäimine mõtlema mees teine mõte , mõtlema mehine mõte : kuidas üleaedne krunt vesi paisutama , soosild kõrvale auk kaebama , põllutee kivi veeretama , piir aed lõhkuma , põllupeenar üles kündma , naaber karjapoiss kimbutama , tema sulane riidlema või ükskõik missugune vingerpuss mängima , et üleaedne ärritama ja tema kohtukäimine hukutama .\ n ’ , ’ varsti olema sealmaal , et protsessima küll kraav , küll loom , küll tee , küll teesillutamine , küll põllupeenar pärast . kord olema üks kaebaja , kord teine . kes õigus , kes kõverus , võima vanajumal mõistma , mitte maapealne kohus . aga rukkilõikus ajal juhtuma ometi niisugune asi , et iga inimene tahes või tahtma pidama mõistma : pearu olema oma üleaedne vastu kelmistükk tegema või vähemalt tema kahi sünnitama . kohus kahtlema küll hulk aeg , aga ka tema ühinema viimaks harilik surelik arvamine . olema nimelt nõnda , et kui andres üks öö keset rukkilõikus kustki voor kodu tulema , leidma tema pearu , kes joobnult vanker magama , hobune oma rukis . see nägema ruttama andres kodu , äratama sulane ja tüdruk , laskma ka sauna-madis alt üles kutsuma ning nõnda neljakesi minema tema pearu vaatama . võima ainuke arvamine olema : pearu pidama olema meel hobune tee kõrvale juhtima ja tema läbi oder sõitma , et üleaedne küpse rukis pääsema , kus tema ei sasima hobune ja vanker niipalju kasvav rukis , kui lõhkuma valmis hakk . tunnistaja päralejõudmine norutama hobune keset eespere rukis , ohi ratas ümber , kuna pearu ise vanker õnnis und näima magav .\ n ’ , ’ kui asi kõik üsna selge olema tegema , saatma andre üleaedne eit järele , et las see ise tooma oma vanamees tema rukis välja , nägema asi ometi oma silm , teadma , kes õigus , kes ülekohus . nõnda see sündima : teisepere eit ise sõidutama oma vanamees läbi üleaedne rukis ja oder tee ning mööda tee kodu , ise silm vesi täis , nagu olema tema surnumatja . katsuma teine vanamees äratama , aga see olema uni kui tina .\ n ’ , ’ lepitus ja kahjutasu ei räägitud ei perenaine ega hiljem ka pearu ise , sest üleaedne ei rääkima teineteise üldse mujal kui kohtukull ees või kõrtsilett ääres , nii-öelda avalik paik . vargamägi võima vastastikku ainult sõimlema ja teineteise näägutama .\ n ’ , ’ nagu ikka , nõnda olema pearul ka seekord oma mõjuv vabandus : tema olnud purjus , hobune läinud omapead , tema ise raskesti magama . see vabandus võtma kohus arve , sest joomine olema ju ülemus poolt mitte ainult lubama , vaid ka seadma ja viin ise olema jumal armuand kurb rõõmustus . seega ei võima viinastunud uni miski kuriteoline olema .\ n ’ , ’ aga andres tegema tunnistaja varal tõenäoline , et pearu ei võima siis magama , kui tema läbi oder tema rukis sõitma ja seal kuiv , eelmine päev tegema hakkjalg maha ajama , vaid tema pidama siis tingimata ärkvel olema ja ise hobune ohi juhtima , kui tema keegi teine kaasas olema , kes see võima tegema , kuna tema hiljem ära minema ja pearu sinnapaika jätma . alles siis , kui hakk juba olema maha aetud , pidama olema ohi ratas alla lastud , sest hobune omapead minema olema see vististi ammu enne sündima ja siis olema hakk jääma maha ajama ning raske kahju sündima .\ n ’ , ’ mis aga puutuma see , et joomine olema ülemus , s.t jumal asemik poolt lubama ja seadma ning et viin olema jumal armuand kurb rõõmustus , nagu auväärt kohus arvama , siis olema andres see üsna nõus . aga tema nõrk arusaamine järgi olema pearu kallis jumal armuand kurjasti tarvitama - ligimene kahi . sest mis sündima , kui tema , vargamägi andre , ja ka kõik teine vald peremees ise pearu eeskuju purju jooksma ja siis vastastikku üksteise küps rukis läbi sõitma ning hakkjalg maha ajama ? andres arvama olema see soovitav , kui igaüks oma rukis purjus pea nõnda sasi ja oma hakkjalg nõnda purustama , rääkima võõras vara raiskamine . see ei võima enam kuidagi jumal armuand ja tema armunõu kokku käima .\ n ’ , ’ lõpuks kalduma ka auväärt kohus arvamine , et üldine rukkisasimine purjus pea , olema oma või võõras põld , ei võima mitte jumal armunõu olema , sest kirjutama olema : kes olema , see pidama andma , ja rukkisasimine ning hakk purustamine olema mitte andmine , vaid võtmine . nõnda saama pearu raskem karistus , kui tema algus olema kartma . muidugi andres arvama olema see vähe , nagu tema vähene pidama oma kahjutasu . aga olema parata , kohtukull pidama alla heitma .\ n ’ , ’ pärast kohus minema üleaedne kõrts . mis üks ütlema olema jääma , see võima teine vabalt rääkima . viinaklaas juures sobima jutt üldse paremini kui kohtukull ees , sest siis olema vaja vastaspool kuulama , võima korraga karjuma , niipalju kui rind hääl tulema . nõnda olema asi mõlema palju selgem , sest igaüks kuulma ainult üks arvamine .\ n ’ , ’ üks asi olema ometi olema , mis kohta pearu olema tahtma oma vastane arvamine kuulma , nimelt : kuidas sattuma tema küll läbi oder naaber rukis ja ajama seal tema hakk maha ? pearu ei suutma kuidagi uskuma , et hobune ise nõnda olema heast-paremast tee kõrvale pöörduma ja mööda vili läinud ümber kolama . tema olema ju ennegi küllalt vanker magama , aga hobune olema kunagi muu tegema , kui mööda teeserv sööma lõpuks kodu läinud . üsna purju jääma julgema pearu naabrimees minema seletus küsima , aga see vastama mitteteadmine , sest tema leidma ju ainult pearu oma rukis , see olema kõik .\ n ’ , ’„ siis olema sina niisama rumal nagu mina ,“ ütlema pearu , kuigi tema oma sõna ise ei uskuma , sest tema arvama pidama andres asi rohkem teadma kui tema .\ n ’ , ’ andrest tabama pearu sõna õige koht : tema tahtma ikka pearu targem olema . sellepärast vastama tema üleaedne :\ n ’ , ’„ kes siis oma tarkus teine õpetama .“\ n ’ , ’ ise muigama kavalalt .\ n ’ , ’„ sina siis teadma , kuda mina sina rukis saama “ küsima pearu .\ n ’ , ’„ teadma või ei teadma , sina nina mina see ikkagi ei kirjutama ,“ vastama andre iseteadvalt .\ n ’ , ’„ mis sina maks tahtma , kui ütlema “ küsima pearu . „ võtma kümme rubla … säh kakskümmend viis !“\ n ’ , ’„ panema juurde ,“ ütlema andres , „ ega mina tarkus nii odav olema .“\ n ’ , ’„ no kolmkümmend !“ karjuma pearu .\ n ’ , ’ kõrtsmik laskuma rinnuli lett . kogu kõrts olema pinevil .\ n ’ , ’„ lits mees see vargamägi oma ,“ ütlema kõrtsmik ja laskma hammas vahelt lirtsti üle lett põrand , ärpleja jalg ette .\ n ’ , ’„ no võtma raha !“ karjuma pearu .\ n ’ , ’„ hea küll ,“ ütlema andre viimaks , „ kolmkümmend eest mina ütlema . aga sina ei tohtima keegi edasi ütlema , kohtulaud ees ka mitte .“\ n ’ , ’„ pidama , pidama !“ hüüdma pearu ja katsuma joobnud pea mõtlema . „ ei , see põlema mina nõus ,“ ütlema tema siis . „ sina võima mina raha tegema , mis tahtma , ja mina tegema sina sõna , mis tahtma : laskma kas kirik kantsel maha ütlema või kirik uks ette pappel lööma , et kõik teadma , mis sõna eest org pearu mägi andres kolmkümmend rubla maksma .“\ n ’ , ’„ üks tema mats puhas !“ hüüdma andres nüüd . „ tegema mis tahes , laskma või lauluraamat üles panema .“\ n ’ , ’„ kas kuulma , mees , ja sina , kõrtsmik , seal lett taga : mägi andres ütlema mina siin kõrtsilett ees , kuda mina saama tema rukis , ja mina võima see tegema , mis tahtma .“\ n ’ , ’„ andma raha kõrtsmik kätte , muidu pärast petma , sina põlema uskuma ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’ pearu andma raha ja kõrtsmik võtma see vastu . nõnda olema nüüd kõik kord , ootama ainult , millal andres oma uudis ilmutama . aga äkki astuma see pearu juurde , panema oma suu tema kõrv äärde , käsi ette vari , et teine miski ei kuulma , ja sosistama nõnda miski . pearu olema sugugi ette valmistama , et tema nii ruttu andrene saladus teadma saama . aga niipea kui tema see olema kuulma , karjuma tema :\ n ’ , ’„ sina pidama ju kõvasti , et kõik kuulma !“\ n ’ , ’„ see kaup ei olema ,“ vaidlema andre vastu . „ kõrtsilett ääres , kõik ees , nõnda olema mina kaup ja nõnda mina tegema . kõik kuulma mina kaupa .“\ n ’ , ’ tõusma üldine kisa ja kära . kõik olema muidugi arvama , et andres pidama ütlema oma saladus valjusti , nii et ka teine kõrtsiline kuulma , aga kõik mäletama ka see , et valjusti või salaja ütlemine kaup sees jutt ei olnud . tõusma küsimus : kuidas otsustama ? pearu nõudma kõrtsmik raha tagasi , andres keelama andma , sest tema olema ju oma saladus pearu öelnud .\ n ’ , ’ kõrtsmik irvitama .\ n ’ , ’„ lits mees see vargamägi oma ,“ kiskuma tema läbi hammas ja sülitama alla oma jalg vahele põrand , sest teine pool lett olema praegu niisugune liikumine , et sinna sülitama mingi võimalus ei olnud . \ n ’ , ’„ mina pidama kaup kinni ,“ seletama andres . „ kui pearu tahtma , võima tema oma sõna kordama ja panema tema tema siis lauluraamat , lööma pappel või lask õpetaja kantsel maha kuulutama . aga see ütlema mina sina , pearu , et kui sina oma sõna tunnistaja suu läbi ei võima kinnitama või kui sina mina avalikult laimama hakkama , siis andma sina kohus , see pea meel .“\ n ’ , ’ kõrts möirgama .\ n ’ , ’„ pearu olema sees !“ hüüdma mitu poolt .\ n ’ , ’ aga asi olema veel otsustama . raha seisma alles kõrtsmik käes . pearu lubama kohus kaebama , kui see andres välja andma .\ n ’ , ’„ olema ikka mees , pearu ,“ rääkima kõrtsmik . „ kõrts kõrts õigus , kohus kohus õigus . olema asi kõrts alustanu , siis lõpetama tema lett ees , ära pood tema kohtukull ette . kui muidu ei saama , las teine otsustama , kuulama ise andres pealt . ütlema nõnda , et kõrtsilett olema kohtulaud ja mina see laud kull . mees , vaatama ise , kas mina kõlbama kohtukull “\ n ’ , ’„ kõlbama , kõrtsmik !“ hüüdma mees naerma .\ n ’ , ’ nõnda siis algama kohtumõistmine vargamägi mees riiuasi üle kõrtsilett ees , kus peal seisma kohtukull kõrtsmik rõõtsak . aga juba asja-arutus algul rääkima andres oma kaval sõna , ütlema :\ n ’ , ’„ kõrtsmik ja kõrtsiline , mina see pearu raha ei tahtma , mina oma tema , niipalju kui kuluma . kui sina see kolmkümmend rubla mina pidama mõistma , siis jätma mina tema kõrtsmik kätte ja tema andma see raha eest igaüks , mis keegi soovima . jooma ise kas või käpuli maha , kui aga see raha jätkuma .“\ n ’ , ’ see sõna tooma asi kohe selgus . varsti mõistma kõik üks kõrtsmik , et andres olema kaup kinni pidama . kui pearu kaotama , siis olema see keegi muu süüdi kui tema ise : miks tegema tema nii halb kaup .\ n ’ , ’„ ka pearu ise võima oma raha eest jooma ,“ ütlema andre peale otsus väljakuulutamine .\ n ’ , ’ vastus olema üldine hirnumine .\ n ’ , ’„ sina siga mold mina ei tulema ,“ vastama pearu ja tellima kõrtsmik oma arve . aga see olema esiotsa aeg tema tellimine täitma , tema olema tähtsam tegema : kogu kõrts andma . \ n ’ , ’ kõik jooma rõõm pärast , pearu üksi aina kurvastus ajel , sest nii õnnetu päev olema tema mil ega mil aeg olnud : tema kaotama kohus ja saama kõrts teine naer . andre olema tema nii üks kui ka teine pool lihtsalt üle lööma . pearu olema ikka arvestama tema ausus ja tõearmastus , aga nüüd leidma tema korraga , et andres olema „ krutski “ täis nagu tema .\ n ’ , ’ see panema pearu oma üleaedne väga paha . tema arvama pidama mees ikka olema , mis tema olema , aga mitte nõnda , et ükskord nii ja siis jälle naa . olema andres algus saadik krutski tulnud , siis olema pearuma ise teadma hoidma , aga tema usaldama andrest ja nõnda sündima see , mis täna olema sündima .\ n ’ , ’ pearu olema vihane ja muutuma aina vihasem , nägema teine joomine ja lõõpimine tema raha eest . meeleldi olema tema andres hammas kas või ninaots kinni karanud . teadma aga tema jõud , ei tegema tema esiotsa muu , kui närima tema sõna . aga täna olema andre nii häbemata hea meeleolu , et pearu sõna tema üldse kinni ei hakanud , kõik pääsema tema rumal nali üle . pearu katsuma õnn küll juss , küll krõõt , aga mitte miski ei läinud andrene süda . see ärritama pearu ikka enam ja enam . viimaks ei teadma tema enam isegi , kuidas see juhtuma , aga äkki leidma tema oma küüs andres habe kiskuma .\ n ’ , ’„ mees , minema vahele !“ käskima kõrtsmik .\ n ’ , ’ aga enne kui käratseja üks jaole saama , langema vargamägi mees teine ette porine põrand , andre alla ja pearu peale . mõlema karjuma - andre jämedam , pearu peenem hääl , mis peaaegu kiljumine muutuma .\ n ’ , ’ kõrtsmik kargama lett tagant välja ja tahtma kantsik pearu mõni tuline andma , et tema teine lahti laskma , aga paras silmapilk kargama keegi tema käsi kinni ja ütlema :\ n ’ , ’„ kõrtsmik , kurat , olema mees , jätma soor , las tema ise !“\ n ’ , ’ kõrtsmik peatuma ja nüüd mõistma tema asi : andres karjuma vist vigur pärast , ainult pearu olema tõsi taga . tema olema valu pärast vastane habe juba lahti laskma ja tahtma tõusma , aga ei saama , sest andres hoidma tema kustki hell koha kinni , nii et tema silm pahempidi pea minema .\ n ’ , ’„ lits mees see vargamägi oma ,“ irvitama kõrtsmik ja minema lett taha tagasi . „ põlema niisukene sinder enne nägema .“\ n ’ , ’ kui naaber põrand küllalt olema vehelnud ja karjuma , hakkama teine hüüdma :\ n ’ , ’„ aitama küll ! tõusma üles , ega see kõrtsipõrand ainult sina päralt olema .“\ n ’ , ’ nõnda siis tõusma vargamägi mees . õigem , tõusma ainult andre , kuna pearut pidama aitama , nagu olema tema äkki nii purju jääma , et jalg enam alla ei võtma .\ n ’ , ’„ ära , saatma , tahtma teine tapma !“ kiruma andres ja lisama juurde : „ habe rikkus ära , nägu kiskuma verine .“\ n ’ , ’ tõepoolest olema habe liiga tegema ; tükk vedelema põrand , kust andre tema üles korjama , et kohus tõendus ette panema , sest nõnda ei tahtma tema see asi ometi jätma . pealegi olema tema ka nägu mitu koha verine ; see nägema kõik .\ n ’ , ’ aga pearu olema viga miski . tema habe karv olema kõik alles ja nägu olema üsna terve . niisugune pagan kange mees olema org pearu : purjus pea kiskuma teine läbi , nii et las aga olema . keegi olema see uskuma , kui olema oma silm nägema .\ n ’ , ’ ise istuma teine sein ääres pink ja tema olema nägu , nagu ei tundma tema oma võit vähem rõõm . otse see vastu olema tema tundmus , nagu olema tema lausa surmasuu pääsema . ja kui andres viimaks tema naljatama ütlema , et nüüd võima tema üheskoos kodu sõitma , olema tema ju kahekesi kohus käima , kõrts kembelnud ja kiskuma , karjuma pearu tema vastu :\ n ’ , ’„ sina , kurat , mina ei sõitma , sina tapma mina tee peal ää !“\ n ’ , ’„ mis mina sina niru tapma , surema isegi , kui õige aeg ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ aga raha olema veel järele , mis see “ küsima kõrtsmik .\ n ’ , ’„ jääma sina kätte hoid ,“ vastama andres . „ kui pearu jälle kõrts tulema , siis jooma ise ja andma ka teine .“\ n ’ , ’ see sõna lahkuma andres kõrts . \ n ’ , ’„ ära tahtma teine , sunnik , mina vigane tegema ,“ vanduma pearu toibuma ja esimene lonks klaas võtma . „ mis mina vaene vanamoor siis olema suand .“\ n ’ , ’ joobnud hulk hirnuma , nii et kõrts suurtuba kajama .\ n ’ , ’ andres logistama üksipäini kodu poole sõitma . tema olema rohkem jooma , kui tema olema tahtma , sest täna olema tema omasugune õnnepäev : tema olema võima ometi kord pearu õieti käsi maksma . sellepärast olema tema süda rahul ja meel rõõmus . kui pearu praegu olema tema ette astuma ja leppima oma käsi pakkuma , siis olema andre vististi see õiglane meel vastu võtma .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ vargamägi magama juba kõik , kui andres kodu jõudma . mari olema ise aken kõrvale tool ase tegema ja riides sinna pikali heitma . siin magama tema juba ammust aeg , et olema käepärast kuulma ja aitama , kui laps hääl tegema .\ n ’ , ’ keegi ei nägema see miski halb , et sauna-mari väike laps pärast pere tagakamber magama . pealegi seisma krõõt surm saadik uks kaks kamber vahel öösiti alati lahti või praokil , nii et sulane ja tüdruk , kes magama eeskamber , alati võima nägema ja kuulma , mis tagakamber sündima .\ n ’ , ’ suvi olema lugu muidugi teisiti . siis magama sulane ja tüdruk ühes karjapoiss väljas , ainult mari laps ja peremees ise jääma läbi aasta tuba . nüüd olema ka see tähtsus olnud , kas mari esi või tagakamber magama : kes rääkima tahtma , võima mõlema korral ükskõik mis rääkima .\ n ’ , ’ peremees kodu ootama olema mari ikka linnu-uni . vähem krõbin olema küll , et tema jalule ajama . samuti olema see ka täna . mari ärkama , kui õuevärav kääksuma , ja minema andres õu vastu .\ n ’ , ’„ otsima hobune hein vanker ette ,“ ütlema andres , „ mina panema tema seiasam sööma , ei minema tema praegu mets viima .“\ n ’ , ’ seni kui mari hein minema tooma , võtma andre ise hobune rake lahti ja siduma tema vanker külge . tema olema kunagi viis see toimetus pärast sulane äratama , ehk olema siis , et mõni ise peremees abi tulema .\ n ’ , ’„ kas peremees tahtma sööma ka “ küsima mari kamber .\ n ’ , ’„ las olema pealegi , eks mina hommik sööma ,“ vastama andres . „ säh , rüüpama parem siit pudel , katsuma , kas olema ka magus .“\ n ’ , ’ andres rääkima niisugune hääl ja toon , et mari tulema millegipärast meel juss heinamaa kuusk all , mis oks rippuma silmus nöör , kuna juss ise nöör kinni hoidma .\ n ’ , ’ areldi lähenema mari peremees , et pudel vastu võtma .\ n ’ , ’„ las jääma ka see hommik , peremees , hilja olema ,“ ajama mari vastu .\ n ’ , ’„ mis hilja ,“ ütlema andres . „ miski ei olema hilja .“\ n ’ , ’ ja kui mari viimaks pudel vastu võtma ning suu tõstma , kahmama andres tema äkki ümbert kinni , nii et mari pidama ehmatus pudel põrand pillama .\ n ’ , ’„ peremees , laskma lahti , ära jändama !“ paluma mari .\ n ’ , ’„ mina ei jändama ju , mari , mina mõtlema tõsiselt . mina olema ikka sina tõsiselt mõelnu , juba juss päev . mina olema ju küll oodand . täna olema mina nii hea meel , et tahtma ka sina hea meel tegema : hakkama mina perenaine , päriselt kohe , laps ema ja kõik . see niisuke üksinda virelemine põlema ka miski väärt .“\ n ’ , ’„ laskma lahti , peremees !“ paluma mari .\ n ’ , ’„ ei võima laskma , mari , tegema mis tahes , änam ei võima ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ laps pärast ärkama üles , nägema ,“ rääkima mari .\ n ’ , ’„ nägema ,“ arvama andres , „ ükskord pidama tema see ikka nägema : tema olema ju uus ema tarvis .“\ n ’ , ’„ mõni teine kord ,“ paluma mari .\ n ’ , ’„ mis see teine kord parem olema ,“ vaidlema andre vastu .\ n ’ , ’„ sina tulema täna väljast , viinapudel tasku ,“ põhjendama mari .\ n ’ , ’„ arvama , et mina olema purjus “ küsima andres . „ mina olema pisut purjus , kui kõrts välja tulema , aga tee lahkuma ära , pea minema üsna selge . praegu olema päris kaine , ainult meel olema nii rõõmus , et mina ükskord see pearu saama ometi näitama .“ \ n ’ , ’ et peremees teine mõte viima , hakkama mari kohtuasi pärima ja laskma tema kõrtsitemp jutustama . kui jutt saladus ja kolmkümmend rubla jõudma , küsima mari :\ n ’ , ’„ kas sina siis olema miski saladus “\ n ’ , ’„ muidugi olema ,“ vastama andres , „ ja salaja kõrv sisse ütlema tema sulama tõsi , et tema teadma , muidu arvama viimati , et tema üksi olema mees , kes krutski mõistma tegema .“\ n ’ , ’ andres peatuma ja ootama , kas ehk mari uudishimu veel miski küsima , aga kui see vaikima ja nagu ootama , ei saama andre muidu , kui pidama kõik süda pealt ära rääkima , nagu tema see olema tegema krõõt päev . nii mõni kord olema tema siis vaidlus ja pahandus tekkima , aga ikkagi pidama andres krõõt aeg-ajalt oma süda puistama .\ n ’ , ’„ mina ise viima pearu oma rukis ja hakkjalg see kord ,“ ütlema andre kavalalt naeratama . „ sest vaatama , lugu olema siis nõnda , et kui mina öösel kodu tulema , ise tukkuma peal , jääma hobune äkki seisma , ja kui silm lahti tegema , et vaatama , mis olema , olema pearu oma vanker ja hobune mina risti tee peal ees . hüüdma - ei keegi , hüüdma kõvemini - keegi ei kõssama , karjuma kõik jõud - vait kui haud . ei keegi , ronima siis maha ja minema vaatama : mis muu , kui pearu täis ja magama vanker , nii et norin taga . hobune ohi ratas all , ei saama edasi ega tagasi . võtma siis ohi ratas alt välja ja pidama tema vanker kinni siduma , et hobune kodu saatma , oma värav mööda , aga äkki tulema mina hea mõte . „ ahaa , vennas , nüüd olema mina ometi ükskord peo !“ ütlema iseenese . saatma siis oma hobune kodu poole minema , panema ohi istekott alla , pöörama pearu linalakk ümber , ronima ise ka vanker , et jälg ei jääma , ja laskma läbi oder rukis , sealt hakkjalg ning siis uuesti rukis , kus jällegi ohi ratas alla ajama , nii et põlnd võimalik edasi ega tagasi . siis pistma peenar ja mööda peenar kodu , õuevärav , kus mära mina juba ootama ja vastu öhötama . nõnda olema see , see pidama sina teadma , aga ää see keegi hingama , ainult sina rääkima , kuis asi olema . pearu ise ütlema ka kõrv sisse , et mina viima , aga tema olema tunnistus , las tema teadma , niisuke võrukael kui tema olema .“ \ n ’ , ’„ ah nii ! sina ise !“ imestama mari . „ sellepärast mina see korral kuulma , et olema nagu vanker mürin tulnud , aga õuevärav ei tegema lahti , et olema kääksunud . mõtlema , et mõni sõitma mööda .“\ n ’ , ’„ mära tulema ju vanker üksinda , mina jõudma alles natuke aeg pärast värav lahti tegema ,“ seletama andres magus suu .\ n ’ , ’„ aga kas see olema õige nõnda tegema “ küsima mari . „ ja miks sina pearu ise see ütlema , tema hakkama ju viha kandma “\ n ’ , ’„ tema kandma niikuinii viha , las siis olema õieti , teadma , kes tema tegemine , ja hoidma ise . ja õige olema see ka , minema kas või vanajumal ise ette see . sest mis tegema pearu , kui mina kahekesi kahasse kraav kaevama ? tema hakkama mina oma raha kaebama kraav mina karjamaa vesi paisuma . olema see õige ? kui tema olema õigus niisukene temp tegema , siis olema ka mina õigus tema oma rukis viima .“\ n ’ , ’ andre suruma marit ikka kõvemini oma käsi vahel ja ütlema natuke aeg pärast :\ n ’ , ’„ vaatama , mari , see olema mina üks saladus . aga mina olema veel teine , ja see olema palju suurem , see puutuma sina ka , õigem juss .“\ n ’ , ’„ andres !“ hüüdma mari kohkunult . „ siis sina see kord ei kukkuma ? see olema juss “\ n ’ , ’„ see olema jussi-raibe see korral , sest kuhu mina siis lumi nõnda pidama kukkuma ,“ vastama andres . „ aga kust sina see teadma ? kas juss ise rääkima või “\ n ’ , ’„ ei , juss ei kuulma mina miski . tema ei tulnud peale see änam mina juurde ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ kes sina siis rääkima “ päris andre . „ peale tema ja mina ei teand see ju üks hing .“\ n ’ , ’„ mina põlema keegi rääkind ,“ vastama mari . „ aga sina mäletama ju , et kevad leidma sulane sealt tee äärest puss ja kõik arutama , et kes oma see võima olema , kes tema sinna olema kaotama . ka mina vaatama see puss ja ütlema siis , et see olema ju kaduma juss puss . arutama siis , et kust võima küll see puss sinna saama , ja äkki vilksatama mina läbi pea , et ega ometi juss sina siis tee peal vastama käinu . tahtma sina käest mitu kord küsima , aga ei julgema . aga kui sina täna see teine saladus nimetama , siis teadma kohe , et see olema too kord ometi juss .“\ n ’ , ’„ tema mis tema !“ kinnitama andres . „ ja kui tema jalg kuuseoks põlema kinni hakanud , nii et komistama ajama , kes teadma , kudas see korral olema läinu . siis tema olema saanu mina ehk esimene sops selg tagant ära andma , sest mina olema ju pisut purjus . aga komistamine ajal pöörama mina ümber ja andma tema jalg või panema ainult jala ette , mina isegi ei teadma õieti , nõnda minema hoop põli ligi .“\ n ’ , ’ andres jutustus kuulama tõusma mari silm tulvil vesi täis . juss olema ometi rohkem , kui tema kunagi olema oletama . peaaegu olema mari tahtma , et tema olema siis kuuseoks komistama . ükskõik , mis siis olema tulnud , ainult kui juss olema saama näitama , mis tema võima ja tahtma .\ n ’ , ’„ niikuinii olema tema ehk mina see korral seal vagane tegema ,“ rääkima andre edasi , „ sest mina põlnd ju kusagilt miski löömariist võtma ja tema olema pikk puss käsi . mina olema küll peaaegu täis viinapudel tasku , aga see ei tulnud mina sugugi meel . alles pärast mõtlema , et näeh , seal tema nüüd olema see joobnud pea , laskma ise kas või ära tapma , aga ei märkama pudel pea valama . nojah , tema olema võinu mina tingimata siis vagane tegema , see mõtlema pärast , aga tema põlnd mees süda . kui selg takka ei saanu ja esimene kord ei õnnestanu , hüppama tema üle kraav , mets . et tema puss lunde viskama , see mina muidugi ei nägema , ei teand tähele panema .“\ n ’ , ’„ eks olema ometi hea , et kõik nõnda minema , nagu minema ,“ arvama mari nüüd , kui tema kuulma , mis andres juss ja tema tegu seletama . „ juss olema ehk ometi ainult juss , muu ei miski .“\ n ’ , ’ millegipärast minema mari süda nagu tühi ja valus . aga see tühi ja valus süda hakkama värisema ja värin kalduma nagu keha .\ n ’ , ’„ nüüd sina teadma kõik , mari ,“ rääkima andres nagu kergendama süda . „ sellepärast jooma , jooma iseenese ja mina tervis .“\ n ’ , ’ andres istuma pink ja tõmbama mari põli . see hoidma ikka veel pudel pihk .\ n ’ , ’„ mina olema ehk täna kauem jäänu , aga sina tulema mina meel ja siis ei saanud änam jääma , pidama tulema ,“ rääkima peremees .\ n ’ , ’ mari ei jooma pudel . tema istuma muidu andres põli , istuma , nagu olema tema nutt vara .\ n ’ , ’„ miks sina nii tõrges olema “ ütlema andres . „ kas sina siis mina tulema ei tahtma või “\ n ’ , ’„ mina ei teadma , peremees , mis see olema ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ ikka see juss sina oma surm meel “\ n ’ , ’„ võib-olla . juss ja kõik . nii imelik olema . nagu õudne , ajama hirm peale ,“ seletama mari .\ n ’ , ’„ ära kartma ,“ julgustama andres . „ juss ei võima änam miski ei sina ega mina ega mina tema . mis olema , see olema . mina surema krõõt , sina juss , kahekesi olema järel .“\ n ’ , ’„ aga laps “ küsima mari .\ n ’ , ’„ laps ,“ kordama andre nagu mõtlema . „ mis siis laps ikka olema ? mina mõlema olema ju laps . las tema olema siis mina laps , kasvatama tema üheskoos ülesse , leib vargamägi jätkuma ju . kõik olema ühesugune , mina ja sina laps , kõik üks õigus .“\ n ’ , ’ mari tõusma jällegi silm vesi täis : tema laps saama perelaps !\ n ’ , ’„ ää nutma , mari ,“ lohutama peremees ja suruma tema ise vastu rind . pisar hakkama täna andres süda kinni , ehk tema küll kaduma krõõt pisar nõnda olema harjuma , et tema see miks ei pannud , nagu olema tema üsna harilik nähtus naine elu .\ n ’ , ’ andres võtma mari käest viinapudel ja panema see tagasikäsi pink alla . siis võtma tema naine süli , tõusma püsti ja tahtma üle lävi kamber astuma .\ n ’ , ’„ mitte , peremees !“ paluma mari härdalt . „ mitte täna ! mitte !“\ n ’ , ’ aga andres ei kuulama . tema vastama ainult :\ n ’ , ’„ sina saama ju vargamägi perenaine , sina laps saama perelaps .“\ n ’ , ’ keegi olema tema sosinal öeldud sõna kuulama ega keegi olema nägema , kui vargamägi andres sauna-mari üle lävi tagakamber astuma . ei olnud ka järgmine hommik see sündmus muu märk järel kui viinapudel eeskamber pink all , aga see korjama mari ja panema tagakamber kapp , enne kui minema palgaline äratama . \ n ’ , ’ ometi olema tema tundmus , nagu aimama sulane ja tüdruk , nagu aimama oma ja võõras laps , et olema miski sündima tema ja peremees vahel . pahatihti tabama mari ise pilk , sõna ja tegu , mis olema enne see üldse mõeldav ega võimalik .\ n ’ , ’ see kõik olema ju miski olnud , kui mitte juss , kadunuke , olema mari nii väga pea tükkima . juba varemalt olema see nõnda , aga viimane andres jutustus saadik saama surema juss mari süda nagu uus elu . mari ei võima ega võima unustama , et juss see viimane õhtu ometi nii tõsi taga olema , et minema puss tee äärde andrest varitsema .\ n ’ , ’ järgmine pühapäev ruttama mari kohe juss haud , ja kui tema enne olema seal lugema üks issameie , siis lugema tema nüüd kaks ja haud lahkuma veel kolmas . see rahustama pisut meel . paar kuu käima mari nõnda surnuaed taga oma süda rahustama , siis ütlema tema üks öö andres :\ n ’ , ’„ mina asi olema juba sedasi .“\ n ’ , ’„ ega siis muu , pidama aga õpetaja juurde minema ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ ega vist muu jah ,“ olema ka mari nõus .\ n ’ , ’ nõnda rakendama andres hobune vanker ette , võtma mari peale ja sõitma väljamägi alla . nüüd olema kõik selge , kuidas lood andres ja mari vahel seisma . kui saunatädi tänini aina olema imestama , et miks tema küll õpetaja juurde ei minema , siis ütlema tema nüüd otse see vastu :\ n ’ , ’„ ei läbenud teine aasta ootama . juss põlema jõund heast ära jahtuma , surema ju alles veebruar lõpp , aga juba tulema taga , ei teadma , kas teine asi õige sedasi või .“\ n ’ , ’„ tema oma asi ,“ porisema vanamees , „ noor tubli rahvas teine mõlema .“\ n ’ , ’„ nonäh , pererahvas asi , mis mina , saunik , nüüd ,“ arvama eit . \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ õpetaja juures ootama andrest ja marit väike üllatus . niipea kui vaimulik andres paas nimi kuulma , ütlema tema :\ n ’ , ’„ ah sina olema see vargamägi eespere peremees “\ n ’ , ’„ see küll , õpetajahärra ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ ja see olema sina sauna-mari ? tema mees juss pooma ise üles ja sina lugema ning laulma tema haud “\ n ’ , ’„ nii see olema , õpetajahärra ,“ kinnitama andres .\ n ’ , ’„ miks sina tegema see , armas hing , kui see ei tegema sina õpetajahärra ega köstri-isand “ küsima pastor .\ n ’ , ’„ vaene naine pärast tegema see , tema olema oma mees kahi ,“ seletama andres .\ n ’ , ’„ naine ise olema tema kirstunael , seesinane sina sauna-mari olema patune inimene , nagu sina isegi . sina , vargamägi andre , olema see rikas mees , kes himustama vaene mees tema .“\ n ’ , ’„ kui juss surema , olema mina ja sauna-mari süda puhas ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ aga kas sina tulema puhas süda ka oma õpetaja juurde ja altar ette “ küsima pastor .\ n ’ , ’ nüüd pidama ka andres oma silm maha lööma , nagu seisma langetama lauge mari juba ammugi ning pühkima aina pisar .\ n ’ , ’„ kuulma , sina vargamägi sauna-mari , tulema sina puhas süda ja ihk oma õpetaja juurde ja kirik altar ette , nagu see olema õige lesknaine kohus “ pöörduma pastor mari poole .\ n ’ , ’ mari ei vastama . see asemel hakkama tema peaaegu suur hääl nutma .\ n ’ , ’„ sina , vargamägi eespere peremees , olema patune inimene . sina jood ja lakkuma kõrts ja riidlema seal oma naabrimees . kohtulaud ees seisma sina ühtepuhku … n ’ , ’„ aulik õpetajahärra ,“ vastama andres , „ iga inimene pidama oma õigus nõudma .“\ n ’ , ’„ armas hing , arm pidama nõudma , mitte õigus ,“ õpetama vaimulik . „ aga sina olema kangekaelne mees ja panema oma süda kõva . sina lootma oma suur ramm ja õigus peale , aga jumal olema sina katsuma tulnud - alles hiljuti mats sina oma naine . sina ei hoidma tema kui nõrgem astja ja nüüd olema sina laps vaesedlaps . sina tahtma tema uus ema , aga mina ei võima tee enne maha kuulutama , kui olema mõlema oma patt kahetsema , sina , peremees , oma naine krõõt ja sina , mari , oma mees juss surm pärast ja see halb elu pärast , mis sina olema kahekesi seal vargamägi elama .“\ n ’ , ’„ õpetajahärra , see põlema võimalik ,“ ütlema andres . „ põlema võimalik änam ootama .“\ n ’ , ’„ ei , pai õpetajahärra , see põlema mitte võimalik ,“ ütlema ka mari nuuks .\ n ’ , ’ õpetaja vaatama tema küsivalt otsa ja ütlema siis :\ n ’ , ’„ sina vahel seisma kaks surm , armas hing , sina pidama leinama ja oma patt kahetsema .“\ n ’ , ’„ eks mina jõudma pärast kahetsema , kui see tarvis tulema ,“ arvama andres , „ aga täna ehk panema õpetajahärra mina ikkagi kiri , et olema kõik kord , kui sündima laps .“\ n ’ , ’ jälle mõtlema pastor pisut ja ütlema siis peaaegu liigutama hääl :\ n ’ , ’„ hea küll siis , armas hing , sina laps pärast tegema mina see , et tema olema juba sünd õige isa ja ema . laps kätte ei tahtma mina vanem patt mitte maksma , sest enam ei elama mina hirm , vaid arm all . aga õige ei olema see mitte , mis mina tegema , pidama see meel , sina , vargamägi eespere peremees . sellepärast ära nõudma ka sina oma naabrimees ikka aina õigus taga , vaid mõtlema vahel ka arm peale . õigus tegema sina süda kõva , sina meel kuri , õigus panema silm silm vastu , hammas hammas vastu . mina , sina hingekarjane , ei mõõtma sina täna õigus mööda , vaid arm mööda , miks aeg siis sina nii väga oma õigus taga ? nõudma jumal arm , mis ülem olema kui kõik mõistus , see olema mina õigus .“\ n ’ , ’ see sõna laskma vana hallpea-õpetaja andres ja mari minema . aga kaks nädal pärast pidama tema uuesti ilmuma , et tema võima tema veel kord enne laulatus noomima .\ n ’ , ’ kirik juurest kodu poole sõitma pidama andres ja mari isekeskis aru , kust küll õpetaja see asi nii hästi teadma . aga ei üks ega teine osanud seletus andma . alles hiljem , kui andres aaseme aadu , kes kirik „ vöölmünder “ olema , see jutt tegema , saama tema asi ots peale .\ n ’ , ’ keelekandja olema tema oma saunatädi , kes peaaegu iga pühapäev kirik vahe käima ja kes olema harukorril sinnapoole asi nädal sees . kirik juures ei käima saunatädi aga kunagi muidu , kui pistma ikka jalg ka kirikumõis , muidugi tagauks kaudu , kust käima kogu kihelkond .\ n ’ , ’ tädi käima õpetajaproua jutt vestma , kes armastama väga eit kõne , sest see rääkima aina meheleminemine ja naisevõtmine , mis olema vana proua põlevam eluküsimus . tema ise olema üheksa laps ja kaheksa tema tütar , kes nii raske olema kael ära saama , sest vähene kaasavara tõttu olema väimees kuskilt võtma . sellepärast huvitama tema alati küsimus , kui palju kuskil laps olema ja mitu tema tütar , mitu poeg . peaaegu soe süda võima tema mõni pere-eit rõõm osa võtma , kui see oma tütar üksteise järel kõik mees panema , ja ohkama arvama tema , et perenaine olema ometi kergem kui tema õpetajaproua , kes tütar keegi ei tulema kosima .\ n ’ , ’ niisugune olema see loomulik põhjus , mis tegema kõik saunaeit kirikumõis kutsuma külaline , ja harva lahkuma tema sealt , ilma et õpetajaproua tema miski pihk olema pistma . eit kaudu tundma õpetajaproua vähemalt pool kihelkond nimepidi ja mäletama tema elu ning olu . proua andma saama teade õpetaja ise edasi , ja kui see osutuma tähtis , nõudma eit täiendav teade . nõnda olema õpetaja kogu tema hingekari kõik oma voorus ja patt nagu pihk peal . ja et niihästi saunatädi kui ka kirikumõis eriti just inimene patt huvitama , olgugi et voorus olema haruldasem asi kui patt , siis rääkima eit enamasti ainult patt , nagu olema kihelkond muu leidma . nagu see nägema , ei tundma ei kirikumõis ega kihelkond haruldane asi vastu eriline huvi .\ n ’ , ’„ mis tema küll see pidama tegemine olema ,“ ütlema mari saunatädi kohta , kui andres tema rääkima , mis tema aaseme aadult olema kuulma .\ n ’ , ’„ kade meel , et sina perenaine saama ,“ arvama andres . \ n ’ , ’„ ega tema siis enne see teand ,“ püüdma mari suusoojaks vastu vaidlema .\ n ’ , ’„ või ei teand ,“ venitama andres . „ teadma tema , teadma teine , ega siis pearu muidu kõrts mina nina põlema tükkind , nii et tema paar vuraka pidama andma .“\ n ’ , ’ kui andres ja mari kaks nädal pärast uuesti õpetaja juurde ilmuma , võtma see veel peenemalt kogu asi läbi . mari ei saama jällegi muidu , kui pidama aina silm pühkima . aga andres ütlema :\ n ’ , ’„ õpetajahärra ei pidama nii palju vananaine lora kuulama .“\ n ’ , ’„ armas hing , kuidas sina oma õpetajahärra rääkima !“ hüüdma pastor .\ n ’ , ’„ andma andeks , õpetajahärra , aga mina rääkima tõsine mehejutt ,“ vastama andres . „ õpetajahärra arvama , et mina olema mari nagu see juss , kadunuke , tapma . aga kui see tõesti nõnda olema , kes see mina siis veel lahti hoidma , ammugi olema mina siis pulk taga .“\ n ’ , ’„ mina ei rääkima kuritegu inimene , vaid jumal seadus ees ,“ seletama õpetaja . „ inimene seadus võima sina õige mõistma , aga kas olema sina õige ja puhas ka oma issand ees ? kas sina võima ise vastu rind lööma ja ütlema : juss olema ka siis surema , kui sina tema naine olema laskma õige aeg saun tagasi minema ? ehk kas võima sina , mari , kallis hing , püha piibel juures kinnitama , et sina oma kaduma mees sõna õieti kuulma võtma , nagu vaga naine kohus ? kas ei olnud sina juba oma mees elu ajal salajane patuhimu võõras mees ja tema varandus järele ? see küsima mina , mitte see , kas sina maapealne seadus järele õigus olema .“\ n ’ , ’„ aulik õpetajahärra ,“ ütlema andres , „ mina süda olema puhas . mina ei keeland ilmaski marit-juss kokku saam , olema päev või öö . aga kui juss marit saun kutsuma , siis ei saanud tema ju minema , mina põlnd perenaine ega lapseimetaja . mari andma oma laps kõrval rind ka mina poeg , kes krõõt maha jääma . nõnda olema see , õpetajahärra . ja mari ei tegema see oma pea , vaid õnnis krõõt soov : krõõt panema see tema veel surmavoodi süda peale , sest tema teadma mari hea süda ning arvama , et kui vaesedlaps olema mari käes , siis olema tema toidetud ja kaitsma … \ n ’ , ’„ perenaine , kadunuke sõna järele mina praegu õpetajahärra ees seisma ,“ pistma mari siin vahele , „ sest tema , õnnis , ütlema enne surm paar kord mina , et mari , kui sina ometi veel prii olema , et võima mina asemele tulema , kui mina kaduma ! aga mina nutma siis ja ütlema perenaine , et , perenaine , see olema patujutt nõnda rääkima , sest mina olema oma juss , juss laps ja teine tulema , kuda võima siis mina sina asemele tulema , kui sina kaduma . ja mina ütlema perenaine veel , et , perenaine , ära kartma , ega sina ei kaduma , kui see olema jumal tahtmine . aga perenaine vastama mina , et , mari , ega mina siis see , muidugi olema sina nüüd oma juss ja juss laps ning teine tulema , vaid mina rääkima muidu , et kui see võimalik olema , et juss ei olema ega keegi , siis . noh , ja siis tulema nõnda , et perenaine surema ja laps jääma maha ja et ka juss juhtuma nõnda ning tema matma kirikuaed taha , sinna puu alla . ja ei olnud , kes olema tema kell löönu ehk lugenu ja laulnu . ning siis võtma peremees ise raamat tasku , laulma ja lugema ning mina kõik laulma ka , kes seal olema , et juss vaene hingeke ei jääma sootuks ilma jumal sõna ja arm . ütlema nüüd ise , õpetaja-härra , kas mina ei pidama siis peremees poeg imema ja hoidma , nagu olema tema mina oma laps . ja kui mina patt süda olema , õpetajahärra , siis olema see mina süda patt , et mina olema peremees poeg rohkem armastanu kui oma laps , see patt olema mina küll , muu ei teadma .“\ n ’ , ’ nõnda rääkima mari , kui tema seisma nutma õpetaja ees , ja andres tundma , et mari rääkima hästi , rääkima paremini , kui tema ise rääkima .\ n ’ , ’ mari ise olema oma sõna päris rahul . tema olema küll puhas süda rääkima , aga tema ei rääkima ometi süda õpetaja ees puhas . sinna jääma miski , mis tema piinama . olema tema üsna üksinda õpetaja ees seisma , siis olema tema ehk kõik öelnud , aga nüüd kartma tema andrest ja rääkima tema meel mööda .\ n ’ , ’ üksinda õpetaja ees seisma olema tema tahtma ütlema , et tema olema tõesti patt tegema juss vastu ja et tema olema ehk tema surm süüdi . et sest aeg saadik , kui perenaine tema oma järeltulija soovima , tõusma tema ise see soov ning et tema peaaegu kahetsema , miks tema juss olema saun läinud . et peremees olema hoopis teistsugune mees kui juss ja et tema olema kõver jalg ega miski ning et pea seisma tema kõrgel õlg vahel . et tema armastus peremees poeg vastu olema patuarmastus , sest peremees poeg armastama tema ehk peremees ise pärast ja tema armastama tema natuke juba juss elu ajal .\ n ’ , ’ et võib-olla ei armastama tema ainult peremees ise , vaid ka tema koda ja varandus , mis seal sees : armastama tema emis , kes tooma kevad põrsas ; tema utt , kes olema krubis vill tall , üksik ja kaksik , mõnikord ka kolmik ; tema lehm , kes andma hulk piim ja või ; tema hobune , kes võima kirik sõitma , roos saama taga , kõrge look peal .\ n ’ , ’ nõnda olema ehk mari öelnud , kui tema olema seisma ihuüksi õpetaja ees , ja see olema tema ise rohkem meeldima kui tänane sõna , mis tema rääkima andres pärast . mis õpetaja niisugune sõna kohta olema öelnud , see ei teadma , aga mari tänane sõna vastama tema lepitatult :\ n ’ , ’„ kui sina tegema see armastus pärast , kallis hing , siis andma jumal sina andeks , sest armastus olema enam kui käsutäitmine . minema rahu .“\ n ’ , ’ nõnda lahkuma andres ja mari õpetaja juurest . andres meel olema üsna rahulik , aga mari kipitama süda sees . kord sattuma tema isegi mõte : mis olema , kui minema õige andres salaja ja pihtima õpetaja kõik süda pealt ära . andma tema ka siis andeks ja panema andres paar , siis olema mari süda kõik selge ja puhas .\ n ’ , ’ ometi ei teostama mari oma kavatsus ja nõnda minema tema andrene altar ette , ilma et olema oma südamemõtlemine õpetaja avaldama .\ n ’ , ’ pulm pidama nagu kord ja kohus , ja olema saabuma nii palju kontvõõras , siis olema vististi kõik hästi lõppema - olema sööma , jooma , käratsetu , lõõbitu , tantsitu ja „ vare vaga linnuke “ mängima , muu ei miski . aga pikkamisi pugema tuba hulk kutsumata külapoiss , kes peale see , kui tema olema pruut põll lappimine tegelikult osa võtma , omandama nagu kutsuma võõras õigus . muuseas olema tema üks tundma hambamees laulu-lullu , kes krõbistama klaas sööma nagu jää , väänama aruhein kere nagu mõni mäletseja ja valama pudel õlu ise kurk alla , ilma et kord olema neelama . peale see ajama tema vigurijutt ja võima kas öö läbi laulma , ilma et laul olema lõpp tulnud .\ n ’ , ’ täna olema tema juba palju laulma ning kõik nali tegema . aga lõpuks hakkama tema miski saladuslik laulma , mis kuulma ainult lähedane oma poiss . kui laul olema vaikne , siis poiss naer see valjem . andres paistma millegipärast laul kahtlane ja tema minema ka kuulama . tema nägema jääma lullu vait ja ütlema :\ n ’ , ’„ pai peremees , see põlema peremees laul , ammugi mitte peigmees laul .“\ n ’ , ’ nõnda ei saama andre kuulma , mis see poiss nii väga naerma hirnuma . aga siis võtma tema kavalus abi : saatma ise asemel keegi teine kuulama , kes ei teadma kartma . kui see mõni aeg olema kuulama ja kuuldud andres aru andma , sattuma see otse maru , sest juba esiteks olema poiss salalik irvitamine tema ärritama . sõna lausuma kargama tema iste , tormama poistesumm keskele , ja enne kui üks oskama aimama , saama laulu-lullu rusikas hoop lõug alla ja langema kägarasse maha .\ n ’ , ’„ koristama see raisk siit !“ karjuma andres poiss . „ ja katsuma , et minema saama , muidu … n ’ , ’ tema ei öelnud , mis muidu sündima .\ n ’ , ’ poiss jahmatama . üks ei julgema käsi tõstma , sest kõik teadma andres jõud . pealegi olema tema oma maja ja poiss olema ise vahel kokku räägitud , kes olema õieti lullu poolt , kes vastu või kes olema ei see ega teine . nõnda siis kobima poiss sõna lausuma minema .\ n ’ , ’„ õuevärav välja !“ hüüdma andres tema järele .\ n ’ , ’ see käsk täitma poiss esimene õhin . alles värav taga tee pidama uitsetav vihm käes aru . imelik viis ei olema peremees peale väga kuri , sest leidma , et - mis tema siis ikka pidama tegema . terav punkt olema aga kuskil mujal , nimelt : kes teatama andres lullu laul sisu , sest ega tema ometi huupi , paljas poiss naer pärast vihane saama ? ja ise ei võima tema kuulma .\ n ’ , ’ arutama ja tuletama meel , aga keegi ei teadma kahtlustama . poiss olema olnud liiga ülev tuju ja laul olema tema nii palju lõbu valmistama , et keegi ei tulnud meel ettevaatus tähelepanelik olema . tema olema ainult andrest ise silm pidama , mitte teine . \ n ’ , ’ pealegi ei mõelnud keegi lullu laul miski eriti halb , imestama ainult , kuidas lullu oskama eit lõksutama asi nii ilusasti „ remiis “ panema , et katkestama või kõht naer .\ n ’ , ’„ olema see saadan aga rusikas ,“ kiruma laulu-lullu andrest . „ aga see mina tema ei kinkima . tegema uus laul ja mitte änam pearu tellimine peale , vaid oma tahtmine . tegema palju pikem ja vängem , lööma tema salaja kirik pappel , las lugema terve kihelkond . see kurat aga , kes mina laul andres sõna viis , tärgima mina nahk , kui mina tema kätte saama .“\ n ’ , ’„ ei noh , see nahk pidama tärkim , muidu ei võima jätma ,“ arvama ka keegi teine .\ n ’ , ’„ aga mis nüüd “ küsima keegi . „ kas ära minema või mis “\ n ’ , ’„ minema ja rookima tema kõik läbi ,“ ütlema lullu . „ tegema mürgel , mis põlema vargamägi nägema enne mina ega nägema ka pärast mina .“\ n ’ , ’ kainem andma nõu täna ära minema ja asi sool panema , sest aeg olema jänes , et tema eest ära jooksma , ja keretäis olema metslind , et tema soe halb minema . olema parem paik kui vargamägi , sest siin olema peremees õigus , kuigi tema raiuma kirves või laskma püss .\ n ’ , ’ kainem arvamine pääsema võit . ometi ei võima ägedam värav tagant muidu lahkuma , kui pidama üle aed mõni paras kivi tuba poole viruma . üks kivi lendama läbi aken sisse .\ n ’ , ’„ ega sina karjapoiss olema , et kivi loopima ,“ noomima lullu . „ olema mees , siis võtma puss pihk või teivas õlg ja minema , kui ei , siis andma jalg teadma .“\ n ’ , ’ poiss minema mägi alla . küll paluma lullu , et tema veel laulma , aga see jääma vait .\ n ’ , ’„ eks sina ise laps oma ka andrest üks mööda lõug andma , küll mina siis olema vaadanu , kudas sina olema õige laulnu ,“ ütlema tema . „ las tegema uus ja parem , tulema siis kuulama .“\ n ’ , ’ algus kartma pulmaline , et tulema üldine lööming , mis igamees pidama osa võtma , kui ei tahtma piduperemees ise üksinda kontvõõras kätte jätma . läbi aken sisselennanu kivi olema nagu räks lööma säde püss hakanud . aga varsti rahunema kõik , sest tooma teade , et kontvõõras minema väljamägi alla .\ n ’ , ’ ainult mari ei leidma ega leidma rahu . mitmes kord küsima tema juba andres , miks tema poiss peale nii vihane saama . aga andres põiklema vastus kõrvale .\ n ’ , ’„ rumal laul laulma lullu , sellepärast ,“ ütlema andres . „ niisugune siga ! tulema kaanima ja pugima ise sina oma laud ääres täis ja siis veel sina oma nina all laulma !“\ n ’ , ’„ aga mis tema siis laulma , et sina nii vihastama “ päris mari .\ n ’ , ’„ see põlema naine asi niisukene laul järele pärima ,“ ajama andre vastu .\ n ’ , ’„ seal olema mina ja sina “ usutama mari pelgav uudishimu .\ n ’ , ’„ mina muidugi , kes siis muu ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ aga mina ja juss ? olema seal juss ka ? eks ! ütlema , andres !“\ n ’ , ’„ mina kolm kõik ,“ vastama andre viimaks .\ n ’ , ’„ see mina arvama kohe , et ega sina muidu ,“ lausuma mari värisev süda . „ mina kartma esteks , et lööma lullu maha . aga mis tema laulma “\ n ’ , ’„ kes see siis sõna-sõnalt jõudma meel pidama . tema möga või keegi . ainult ära tulema mina oma nina alla ,“ seletama andres .\ n ’ , ’ aga mari ei leidma see sõna lohutus . haiglane uudishimu ajama tema veel peale pulm lullu laul jälg , et ometi teadma saama , mis see õieti olema . mõni teadma , kui kaua mari oma uudishimu käes olema vaevelnud , kui olema miski ootamatu sündima : üks hommik leidma tema ait kirstukapp lauluraamat vahelt paberileht ja leht otsima laul - mõnikümmend salm pikk , iga salmima neli rida .\ n ’ , ’ juba esimene rida lugema looma mari põli värisema . kirstuserv pidama tema kinni hoidma , et mitte kukkuma . toibuma minema tema nagu varas aidauks vaatama , et keegi ei tulema , ja siis hakkama tema lugema , veerima , sest kiri olema raske aru saama . ise aga vilksima teine silm ikka tuba poole , nagu kartma tema sealtpoolt see , kes tema kuritegu tabama .\ n ’ , ’ kui mari viimaks laul olema lõpp loetud , tundma tema oma keha üleni nõresvee . aga see hoolimata hakkama tema uuesti ots peale , kordama üksik salm , kuni tema meel jääma , kuni hakkama kõrv kumisema kogu laul , mis algupool olema seadsam , kuna aga lõpp nii „ rasvane “ muutuma , et mari üksinda ei söandama tema hästi lugema . see „ rasvane “ lõpp pidama olema küll peale andres ja mari pulm kirjutama , sest tema rääkima mitte nii palju andres ja mari kui andres ja pearu , nimelt viimane rukis ja rukkihakk viimine , nagu olema andres tema eksikombel noor neid pidama .\ n ’ , ’ algus käima laul nõnda :\ n ’ , ’\ xa0 \ xa0 \ xa0ui-tui-tude rullama ,\ npaas andres kutsuma pulm ,\ npõlnd tema änam krõeta ,\ nkelle end mõe .\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0sauna-mari punuma sukapael ,\ nriputama tema tuba nael ,\ nteg ilus ja pikk ,\ nnagu mõni edev plika .\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0a rangjalg sauna-juss ,\ nmängima mari vingerpuss ,\ nvõttima naelane sukapael ,\ ntahtima panema tema oma kael .\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0mari ütlema siis : „ armas juss ,\ ntaha mängima mina vingerpuss ,\ nvõta anerasv vokk ots ,\ nlauda tagant leidma kuusk mets .\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0anerasv olema meardeks hea ,\ njuss , mina kallis , see teadma ,\ nsilmus viima kinni hästi ,\ npane sukapael või ristirästi .“\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0uuh , kuurad , juss juuradi ,\ nrangjalgadi , kenuskaeladi !\ nkuuseoks tema siis vaene kõlkuma ,\ nse et mari vahe andre jõlkuma .\ n ’ , ’\ n \ xa0 \ xa0 \ xa0juss põlnd küll mari kahi ,\ naga sukapael viskama ahi .\ nmari nutma oma sukapael ,\ njussi-roju pand tema oma kael .\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0mari viima oma juss maha ,\ nkella eest ei maksma raha .\ nkiriksaks tema välja visand ,\ nputku pannud tema eest köstri-isand .\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0a andre laulma ise haud ;\ nmari tantsima juss kirstulaud ,\ net ei tõusma kirst pooma juss \ nega paitama mari t ....\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0kirstukaas all juss lesima ,\ nlaulujörin tema hirmus väsima ,\ nmõtles : sukapael otsas parem ,\ nsea veel mari olema pisut arem .\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0nii saama muld jussi-roju ,\ nrõõmsalt sörkima siis kodu .\ nkahju ainult - sest põlnd kasu ,\ nkeeg ei ju maksma tasu .\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0sauna-mari olema kena naine ,\ neest ja takka tema üsna kaine .\ nsaunas alt tema mägi tüürima ,\ ntagukamber tema välja üür .\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0pearu saksakamber kõndima sokkima ,\ nsuures tuba tema andrest nokkima .\ nmar pärast tema seal minema kokku ,\ nnagu kaks kange sarvis sokk .\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0eite-taat tema mängima kõrts ,\ npearu peal ja andres lörtsima .\ naga mari sest kasvama kõht ,\ nolgu hommik või hilja õhtu .\ n ’ , ’\ n \ xa0 \ xa0 \ xa0mõtles andre siis : mis olema lahti \ nmi saanud pearu küll mädand mahti \ nmiks läeb sauna-mari mina sohk ,\ npearu tegema mina ju üsna kohi \ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0vaht mari tema siis eest ja takka ,\ nronima tema järel säng , lakk ,\ naga tegema sina , mis iial tahtma ,\ nmar ponduma kõhunahk .\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0andres ütlema siis : „ põlema viga ,\ nminu paisuma ju iga siga .“\ nmari aga tõstma põrgukära ,\ nkarjuma andres : „ võtma ära !“\ n \ n \ xa0 \ xa0 \ xa0polnu muu siis kui pulm taga ,\ net kõik olema jälle tumm ja vaga ,\ nmuidu tulema ju varrud kael ,\ npista pea kas või sukapael … n ’ , ’ mari lugema ja lugema , tema ei saama kuidagi lõpetama . ja imelik , laulutegija vastu olema tema mingi viha , tema tundma ainult nagu meeletu hirm .\ n ’ , ’ jälle hakkama tema väga kahi , et tema enne pulm üksinda õpetaja juurde ei läinud ning tema oma süda tühi ei puistama . võima olema , et kui õpetaja olema öelnud , et mari see asi nii väga suur süü ei olema ja et see , mis tema olema , andma jumal tema andeks , kui tema aga tõsine süda kahetsema , siis olema see laul ehk mari sugugi nii valusalt kinni hakanud . aga nüüd olema tema ilge sõna vastu kaitsetu . see purema tema süda ja õõnestama rind , sünnitama seletamatu piin . ainuke lohutus , mis mari ise leidma , olema see , et kui tema veel praegu juss pärast nõnda kannatama , siis ei võima tema ju tema vastu nõnda olema , nagu laulusõna ütlema . tema , mari , pidama laul parem olema .\ n ’ , ’ üks olema mari kohe selge : andres ei näitama tema see laul mitte ega lausuma tema tema sõna . aga millegipärast ei saama tema ka tema põletamine hakkama , vaid tahtma tema iseenese mälestus hoidma , et ei kustuma kahetsus . aga kuhu tema panema , kuhu peitma , et tema ei puutuma ei andres ise ega keegi teine näpp \ n ’ , ’ aga kui tema laul hakkama peidupaik otsima , tulema tema äkki meel küsima : kust olema see siia saama ? kes olema tema kirstusahtel lauluraamat vahele pannud ? millal ? olema see tegema mõni oma inimene , sulane või tüdruk , või keegi võhivõõras \ n ’ , ’ muidugi , võimalik olema see nii ja teisiti , sest vargamägi ei kardetud varas ja sellepärast seisma võti sagedasti ka öö läbi aidauks , minema sinna sisse , kes süda kutsuma . ainult sest päev saadik , kui perenaine mari see lorilaul kirst kirik lauluraamat vahelt leidma , ei jätma tema enam kunagi võti aidauks , nagu kartma tema tõepoolest vargamägi varas . aidavõti toomine muutuma õhtuti mingisugune eluküsimus .\ n ’ , ’„ mis sina see võti nii kibelema ,“ ütlema tema andre kord , „ kes seia vargamägi ikka tulema . võera olema kaugel ja oma ei puutuma . krõõt ei tegema võti suur välja . aidauks seisma mina öösel samuti lahti nagu kambriuks veel tänini , tulema sisse , kes tahtma .“\ n ’ , ’„ mis uhkus pärast see lukk siis sinna ette olema pandud , kui võti ööseks tuba ei tootma ,“ vastama mari ega jätma ka tulevik võti ööseks enam kunagi lukku . aga keegi ei teadma , et perenaine kartma rohkem varandus juurdekandja kui varas .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ vargamägi mari olema oma saladus andres ja kõik teine eest kirst põhi kangarull alla matma ja valutama nüüd oma süda . kõik arvama , et mari võima olema rõõmus , sest mis tema süda veel võima ihkama , aga mari kõndima nukker nägu , nagu pidama kõik vargamägi perenaine paratam nukker nägu olema : kaduma krõõt olema , teisepere perenaine olema , kuidas võima siis mari teisiti olema . aga kui tema olema siin alles tüdruk , siis olema tema rõõmus ja laul ning naer olema kogu vargamägi täis . org olema see kuulma ja saunarahvas saama tema oma osa .\ n ’ , ’„ mis imeasi see küll olema ,“ ütlema andre ükskord naine nukker nägu tähele panema , „ et siin üks rõõmus ei olema . krõõt olema mina alati nukker , nagu pidama mina see süüdi olema , ja nüüd olema sina , mari , just niisama . olema sina nii raske elu või “ \ n ’ , ’„ eks olema ikka raske ja eks olema mure , pere asi põlema saun asi ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ võtma õige suvi veel teine tüdruk abi “ küsima andres .\ n ’ , ’„ mis see teine tüdruk ,“ tõrjuma mari vastu , „ ega tüdruk perenaine mure vähendama . töö saama isegi toim .“\ n ’ , ’„ ei siis mina teadma , mis tegema , et sina rõõmsam olema ,“ lausuma andre nõutult . „ eks sina laulma ka vahel , laps kuulma , ei jääma teine tumm , kui suur kasvama .“\ n ’ , ’ aga mari ei laulma , nagu ei oskama tema see enam , ja kuigi tema katse tegema , siis olema kurk kinni , hääl ei pääsema välja .\ n ’ , ’ andre olema lullu lorilaul ammugi unustama ja sellepärast ei tulnud tema uni pea , et lullu lorilaul võima olema mari kirst põhi , kust tema vargamägi nukker meel külvama . aga andres tuletama asi meel , soendama nii-öelda uuesti üles . soendaja olema org pearu kõrtsilett ääres . juhtuma nimelt nõnda , et kui tema seal kokku saama , küsima kõrtsmik :\ n ’ , ’„ kuulma , vargamägi mees , kui kaua sina oma viinaraha mina käes hoid pidama ? hakkama viimaks intressa nõudma . jooma tema maha või võtma tagasi .“\ n ’ , ’„ palju seal veel olema “ küsima andres .\ n ’ , ’„ ligemast pool terve summ ,“ vastama kõrtsmik . „ kas võima andma “\ n ’ , ’„ tegema ots lahti ,“ käskima andre ja lisama juurde : „ org pearu laskma kõik andma .“\ n ’ , ’„ org pearu ise see solk ei jooma ,“ ütlema see . „ mina maksma oma tasku .“\ n ’ , ’ nõnda minema pidu lahti , sest andma ju kogu kõrts .\ n ’ , ’„ saama võeras raha lahti ,“ ütlema kõrtsmik andma .\ n ’ , ’ kui kõik juba paras tuju olema ja mees üksteise salajutt kõrv sisse rääkima , nii et kõrts vastu kajama , ütlema pearu andres , kes täna üsna kaine olema :\ n ’ , ’„ nuabrimees , miks sina mina oma pulm ei kutsunud “\ n ’ , ’„ sina ei olema siis mina naabrimees , sellepärast ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ kas lullu oma laul olema rohkem “ küsima pearu irvitama . \ n ’ , ’„ see rääkima juba lullu ise sealsamas ,“ ütlema andre ja lisama ähvardavalt juurde : „ aga kui keegi tahtma , siis võima ka tema rääkima .“\ n ’ , ’„ tahtma jälle hakkama eite-taat mängima “ küsima pearu pilkavalt .\ n ’ , ’„ mis “ küsima andres . „ ah soo !“ hüüdma tema taipama . „ kas mekkima hea , nii et tahtma veel ? tulema aga siis seia , hakkama peale .“\ n ’ , ’ pearu taganema eemale .\ n ’ , ’ aga et jutt juba kord andres pulm ja lullu laul kalduma , siis hakkama ka teine see rääkima . selguma , et peaaegu kõik olema lullu laul lugema või et tema olema tema räägitud . samuti saama andre teadma , et mitte lullu oma pea olema see lorilaul tegema hakanud ega tema tulnud andres ja mari pulm teine ette lugema . kogu vingerpuss taga seisma org pearu . et andres tema viimati olema nii üle lööma , see ei suutma tema unustama ja kättemaksmine otsima tema laulu-lullult abi . kõrts saksakamber olema tema see öelnud , et jooma , mis jooma , või võtma maks , mis võtma , aga tegema andres ja mari laul , mis olema mehelaul . tegema laul , mis kõik laulma , nii et tema enam tarvis olema ei kirik kantsel maha kuulutama ega pappel lööma - muidugi teadma ja oskama tema kõik .\ n ’ , ’ vana aaseme kuulma andres veel enam , sest see vaga palvemees ja kirik vöörmünder olema alati kurss kõik , mis tema ümbruskond sündima . tema teadma jutustama , et lullu lorilaul olema ka mari terve käsi toimetama , kuidas just , see tema ei öelnud , olema oma tagasihoidlikkus või teadmatus tõttu .\ n ’ , ’„ kas mari sina põlema reakind “ küsima aadu andres .\ n ’ , ’„ ei mina põlema miski kuulnu ,“ vastama andre otsekoheselt , mis tema pärast kahetsema , sest kasulikum olema olnud nägu tegema , nagu teadma tema ammugi kõik .\ n ’ , ’„ nojah , kes siis nüüd niisukene asi mees ,“ lausuma aadu .\ n ’ , ’ olema see vast mürk andres hing ! tema olema mari kõik oma saladus usaldama , olema ise tema ees nii-öelda hingeliselt ja kehaliselt alasti kiskuma . ja mari ? andres tükkima tundmus peale , nagu olema tema solgipang kael kallama , ja kallaja olema keegi muu kui tema oma mari , mitte mõni pearu või laulu-lullu .\ n ’ , ’ soo , või nii ! sellepärast siis olema mari nukker ja käima ümber , nagu olema tema jumal teadma mis kuri tegema . ometi võima tema ennem rõõmustama : alt saun pääsema tema üles talu .\ n ’ , ’ andres tundma , et mari olema tema üsna võõras , sest ka ülal talu elama tema ikka oma elu ja andres oma . krõõt olema andres kunagi see tundmus . krõõt olema saladus , mis olema võima enne teadma saama kõrtsilett ääres mõni purjus vanamees kui tema ise . mari sündima aga niisugune asi juba mõnekuuline abielu järel .\ n ’ , ’ aga aaseme aadu joobnud keel lällutama andres aina uus teade juurde . kogu asi , olema õpetaja noomimine , lullu lorilaul või see kättetoimetamine , etendama saunatädi tähtis osa . vähemalt olema tema tarvilik teade saama . mis teine tume paistma , see olnud saunatädi üsna selge .\ n ’ , ’ nõnda siis , kui andres kodu poole sõitma , otsustama tema kõik kolm käsile võtma : pearu , mari ja saunatädi . pearu olema tema kas või täna arve õiendama , aga see olema saksatuba pugema ega näidanud hiljem enam nägu .\ n ’ , ’ mari peapesu algama järgmine päev . aga juba öösel olema see märganud , et andres sisse miski olema läinud : tema pöörama asemel mari selg ja mässima ise nõnda vaip sisse , et mari tema ei jääma , tema pidama kasukas kate võtma . pealegi olema mari juba eelmine öö mingi halb uni nägema . halb uni ei võima kunagi hea tähendama , arvama mari , ja sellepärast tema aina ootama , et millal see käsi tulema , mis tulema pidama .\ n ’ , ’„ kus olema see laul “ küsima andre mari äkki .\ n ’ , ’ mari minema kogu keha nõrk . pärani silm vahtima tema andres otsa , ilma et olema sõna suu saama .\ n ’ , ’„ mina küsima , kus olema see lorilaul , mis saunatädi tooma “ küsima andre uuesti .\ n ’ , ’„ ah siis saunatädi !“ hüüdma mari nüüd ja märkama alles peale see , et tema juba kõik olema üles tunnistama . ometi olema tema mõelnud salgama , maksma mis maksma .\ n ’ , ’„ kas saunatädi või mitte saunatädi , aga kus olema see laul “ nõudma andres . \ n ’ , ’„ mina olema ju tema ,“ lausuma mari ja nüüd kahetsema tema , et tema laul olema ära põletama , sest siis olema võima tema andres puhtsüdamlikult vastama .\ n ’ , ’„ ära valetama !“ karjuma andres . „ kus tema olema sina “\ n ’ , ’„ ait ,“ ütlema mari nüüd .\ n ’ , ’„ too tema seia , too mina kätte ,“ käskima andres .\ n ’ , ’ mari minema ait poole . olema tema üsna surema ega ka päris elav . pikkamisi ja tapetult minema tema , nagu viima tema oma pea pakk . ainus silmapilk veel elama ! veel see jumal ilma nägema ! ise kordama tema kuuldavalt : „ mis tegema , mis tegema “ aga kui tema laululeht olema kangarull alt välja võtma , tulema tema äkki päästev mõte : tema minema ja ütlema andres , et nagu laul tema salaja olema tooma , samuti olema tema ka salaja ära viima - tema olema enam kuskil . ise tegema aga paberileht laiemalt lahti , et olema õhem , ja pistma tema siis suur ja raske liharaiumine pakkuma alla , mis seisma ait nurk . tulema andre ja otsima , kui tahtma ! ise hakkama tema äkki nii hea meel , et peaaegu kippuma naer peale .\ n ’ , ’„ noh , kus olema “ küsima andre , kui mari kamber astuma .\ n ’ , ’„ ei olema ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ kus tema siis olema “\ n ’ , ’„ ei teadma , kus ! ära võetud !“\ n ’ , ’„ sina valetama !“ karjuma andres . „ too paber välja , ehk muidu … n ’ , ’„ uskuma , andres , tõepoolest ei olema ,“ kinnitama mari ja jutustama siis , kuidas tema laul üks päev kirik lauluraamat vahelt leidma ja tema kangarull alla peitma , kust tema niisama saladuslikult kaduma , nagu tema esiteks olema ilmuma .\ n ’ , ’ andres kuulama ja jääma peaaegu uskuma . aga siis tulema tema uus mõte .\ n ’ , ’„ millal sina see laul leidma “ küsima tema .\ n ’ , ’„ mitte ammu , mõni päev eest ,“ vastama mari ebamääraselt .\ n ’ , ’„ sina lugema tema “\ n ’ , ’„ vaatama , heitma silm peale , olema hirmus segaselt kirjutama ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ soo ,“ ütlema nüüd andre , „ või sina peitma see laul ja ei lugema . see olema vale . ütlema , mis seal olema kirjutama .“ \ n ’ , ’„ ei mäletama änam .“\ n ’ , ’„ tuletama meel , lugema ette , mina tahtma ka kuulma .“\ n ’ , ’„ pea ei mäletama ,“ ajama mari vastu .\ n ’ , ’„ pea mäletama ja mäletama , kui nii kaua olema tema lugenu . kust sina muidu korraga see mure , perenaine mure tulema , ainult lorilaul lugemine . noh , hakkama peale !“ käskima andres karmilt . ja kui mari vaikima , küsima tema ähvardavalt , nagu rääkima tema väike laps : „ noh , kas tulema juba ? saama sina juba kord hakkama , mina ootama .“\ n ’ , ’„ mina ei mõistma ju pea ,“ lausuma mari paluvalt .\ n ’ , ’„ küll mina sina mõistma panema ,“ vastama andre kurjalt , otse õelalt . hääl ja toon kõlama halastamatus ja julmus . tema võtma parem käsi rihmaots kinni , astuma mari ette ja küsima : „ kas lugema või mitte ? ei võima jaa “\ n ’ , ’„ ei lugema !“ karjuma mari nüüd nutma vastu . „ niisukene lori ja roppus ei lugema mina sina ega laps ette , lööma võima maha , kui tahtma !“\ n ’ , ’ andres käsi tõusma kahekordne rihm laad alla , aga enne kui tema jõudma langema , pistma kõik laps , olema krõõt või mari oma , nagu üks suu lõugama ja jooksma mari ümber kokku , nagu tahtma tema tema ähvardav hoop eest kaitsma . väike annugi roomama oma kasuema juurde , nagu olema ka tema siin vaja . ja mari nagu ei panema enam andrest ega tema kavatsus tähele , vaid tema kummarduma laps poole , kus tema esimene ei teadma miks pihk puutuma peremees ainus poeg .\ n ’ , ’ mari selg olema küll parajasti vimb , et olema muu , kui läik rihm küür , aga ometi ei lööma andre . seisma muidu niisama naine ees , nagu vaatama tema tema askeldus laps , laskma siis käsi langema , viskama rihm uuesti varn ja minema tagakamber .\ n ’ , ’ imelikult mõjuma see mari . tema tundma : tema olema kergem olnud , kui andres olema lööma . nüüd olema millegipärast raskem . ja tema isegi ei teadma , miks tema üles tõusma , aitama minema , raiepakk alt paber võtma ja see tagakamber andres kätte viima - sõna lausuma .\ n ’ , ’„ kust sina tema nüüd välja võtma “ küsima andres . ja kui mari miski ei vastama , ainult nutma , lisama tema juurde : „ eks sina ka muidu ei kuulama , kui ikka kuri .“\ n ’ , ’„ mitte sellepärast , vaid et sina mina laps ees ei löönu ,“ ütlema mari nuuks ja minema eeskamber laps juurde .\ n ’ , ’ andres mõtlema naine otsa vaatama , aga tema nägema tema ainult selg tagant ja tema vahtima tema veel siis järele , kui enam miski nägema olema . viimaks tegema tema paber lahti ja lugema , lugema hool , nagu olema see mõni uus palveraamat . ja kui himu lugemine otsa saama , kiskuma tema paber pisike tükk . siis minema tema eeskamber ja küsima mari :\ n ’ , ’„ miks sina tema mina kohe ei näitama , kui leidma “\ n ’ , ’„ kartma , ei julgema ,“ vastama mari silm pühkima . „ mõtlema , ei teadma , mis tee .“\ n ’ , ’„ aga miks sina siis nüüd este vastu ajama “ päris andre edasi .\ n ’ , ’„ kartma veel rohkem kui enne . seal olema mina kohta nii hullusti sees .“ mari sõna lämbuma pisar .\ n ’ , ’„ olema ikka ka ,“ ütlema andres . „ see rumal lorilaul pärast tegema sina nõnda . olema sina kohe näidanu , olema miski olema , isegi naerma olema saanud .“\ n ’ , ’ nõnda see korraks lõpe . aga mari süda ei saama rahu . õhtu asemel , nagu lepitus , jutustama tema andres kõik kuni peensus , kuidas ja kuhu tema laul peitma ja kuidas tema see täna lihapakk alla pistma . aga andres ei meeldima nähtavasti mari enesepaljastus , sest tema ütlema :\ n ’ , ’„ sina tegema see asi nõnda , nagu olema sina ikka alles sauna-mari . iga tühine asi pärast vaagima oma süda ja mängima mina ees peitus . krõõt nõnda ei tegema .“\ n ’ , ’ see olema raske sõna ja mari olema tema raske unustama . sest tegema mis tema tegema , rääkima mis tema rääkima , ikka mõtlema tema iseenese kui sauna-mari peale ja püüdma arvama , kuidas olema küll praegune kord talitama krõõt . ise alaväärtus tundma käima tema nagu ennegi nukker meel vargamägi ümber , nagu olema tema siin perenaine tõesti raskem elama kui teenija või saunanaine . \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ ometi olema ka saunanaine põli vargamägi kerge . see võima saunatädi elu iga päev tundma õppima . tippima teine kärmesti ja kärmesti saun ümber , ja kui mahti saama , lippama siin-seal ümber ning kandma keel , sest see olema ainuke asi siin ajalik elu , mis tõeliselt huvi pakkuma ja närv kõditama . lõksutama teine mari , juss ja andres , kuni jutulõng ots kõik viimane käsi sattuma . aga kui see olema mari oma asi õiendama , nõudma tema saunatädi üles ja andma tema niisugune peapesu , et see ei osanud kolm lugema . aga see olema andres küll , sest kui saunatädi hakkama nutma silm pere alla minema , ütlema tema peremees :\ n ’ , ’„ saama madis ülesse .“\ n ’ , ’„ ah madis või ? mis siis tema “ küsima eit .\ n ’ , ’„ põlema sina asi ,“ vastama andres , „ käsi tema ainult ülesse tulema .“\ n ’ , ’„ ega peremees ometi see mina asi pärast “ küsima eit hirm .\ n ’ , ’„ mis siis muu “ küsima andre kurjalt vastu .\ n ’ , ’ nüüd hakkama saunatädi suur hääl nutma , nii et nutt pere laps hakkama .\ n ’ , ’„ pai peremees ,“ paluma eit , „ tegema muu , mis tee , panema päiv juurde , kui arvama , aga ära ütlema mina vanamees . kui tema see kuulma saama , peksma tema mina vaeseomaks , lööma maha hoopis ja mina elu tulema siis sina hing peale .“\ n ’ , ’„ tulema !“ vastama andres kalgilt . „ juss olema mina sina rääkimine järele muidugi juba poonud , eks mina võima siis ka sina hing võtma , üks hing ees või taga , sest põlema ühtima .“\ n ’ , ’ ei aidanud palve ega pisar , eit pidama alla minema ja vanamees üles saatma .\ n ’ , ’ väljas kohtama tädi mari , kes tema tänini iga paras silmapilk ja paigal olema lõhnama , tema kui mehetapja ja abielurikkuja kõik kõrv täis puhuma , aga nüüd pidama tema tema ometi ise oma suu paluma . ehk jõudma tema andres pehmendavalt ja lepitavalt mõjuma , mis tagajärg ka tema vanamees pärast leplikumalt pere alla tagasi tulema .\ n ’ , ’„ ega mina siis halb põlema reakind , muidu niisama ,“ nutma tädi mari ees . „ sina ehk olema ka paha pand see juss pärast , aga mina põlema ei sina ega tema miski halb . olema vahest ainult moka otsast suudmööda nimetanud , et olema ja elama sina , näh , mina juures saun ja siis tegema sihuke hull asi iseenese ära . tegema teine see laudatagune kõik na halb , vahtima alati , silm püsti pea , kui sealt mööda minema . peremees , kallis , võtma küll see kuri kuusk maha , känd juur välja ja istutama asemele pihlakas , aga ega see põlema ainuke kuusk , kus oks , kõik kuusk asemele põlema veel pihlakas pandud . aga peremees olema nüüd mina peale kuri , nagu olema mina juss surm süüdi , olema ju teisene kahi , olema nii tubli töömees . või siis mina juss keegi , muidu reakisime vahel , aga tema , hull , tegema kohe sihuke temp . tema ei mõistma nali , aina tõsi taga . keegi ei uskuma , et tema ikka nii tõsi taga , olema ju muidu teine nii tasane ja vaikne , nagu põlema tema mees . lehmalüpsmine õppima teine ära . minema vahel laut juurde vaatama , aga juba tema seal - kükitama lehm all , tõmbama , silgutama . mina mõtlema juba siis , et tuli ime abi , mis see küll pidama tähendama , mees kükitama lehm all . aga nägema , mis see tähendama . niisukene asi ei tähendama kunagi hea . ja nii naljakas olema tema ise see juures , et ei teadma kohe , kas nutma või naerma . vesi tulema silm , kui vahel tema peale tagasi mõtlema .“\ n ’ , ’ saunatädi pühkima silm . ka mari silm kippuma niiske . aga tädi ei võima tema kuidagi aitama , sest andres ei julgema tema tema heaks sõna lausuma . nõnda tulema madis pere ja kuulama siin andres sõitlemine , miks tema oma eit suu ei talitsema .\ n ’ , ’„ mina ’ p teadma sest asi miski , kuulma peremees esimene kord ,“ vabandama madis .\ n ’ , ’„ nüüd siis teadma , et kui see veel millalgi korduma , siis minema saun ühes oma eit ,“ ütlema andres . „ ennem laskma mina saun tühi seisma või pistma tema oma käsi tuli otsa , kui et niisukene lõksutamine kannatama . minema kirik või kõrts , pea pulm või varrud , aina kuulama sina eit plära , kõik kõrv puhuma tema täis .“\ n ’ , ’„ kui mina siit alla minema , ei tema siis änam oma suu pagu , peremees ,“ ütlema madis . „ aga saun ära maha põletama , parem laskma mina ikkagi vargamägi edasi elama . ja kraavitöö ära ka teine andma , olema tänini kaevand , las kaevama ka edasi .“\ n ’ , ’„ hea küll ,“ vastama andre leplikumalt , „ aga siis lõpetama oma eit lõugutamine .“\ n ’ , ’„ küll mina see lõpetama , peremees ,“ kinnitama madis ja kobima peretuba välja , et alla minema . aga juba ammugi olema keegi nägema , et sauna-madis pere allaminek nii kiire olema . nagu olema tema tulema taga . ka eit panema see läbi saunaaken tähele .\ n ’ , ’„ vanamoor , mis sina olema pererahvas peale reakind “ küsima madis saun astuma .\ n ’ , ’„ ui aeg !“ hüüdma eit vastu . „ mina pererahvas peale “\ n ’ , ’„ see sina sahetama siin oma juss , nüüd tahtma andres mina saun välja ajama ,“ ütlema vanamees .\ n ’ , ’„ või kohe saun välja !“ hüüdma eit ja lisama alistunult juurde : „ pererahvas asi , kes sinna miski võima . üks ajama kuusk , teine kuusk alla , muudkui sina virelema ja kannatama .“\ n ’ , ’ see ütlema eit halvasti , tema isegi tundma see , aga minema võtma sõna saba . madis võtma üsna asjalikult püks rihm ja panema see kahekorra kokku , ja ilma et tema veel ainus sõna olema raisanud , hakkama tema eit andma .\ n ’ , ’„ ah ikka veel hammas kihelema !“ siunama tema ise . „ kes olema pererahvas kuusk ajanu ? vaatama , et sina ise see see jussi-tössike ei tegema , aina lõksutama ja lõksutama , aina nimetama tema marit ja andrest , kuni tema kui marukoer ümber hulkuma , saba longus , silm hall . kas pidama hammas rahu ? kas jääma meel “\ n ’ , ’ aga eit olema enne palve lahti , kui vanamees olema veel kord nokanud . tema tõotama igavene aeg igavesti rääkimine unustama .\ n ’ , ’„ kasvama keel mina suulaad külge ,“ ütlema tema .\ n ’ , ’ juss , andres ja mari nimi ei lubama tema enam kunagi suu võtma . tema tahtma nõnda elama , et tema , kaks vanainimene , võima rahu vargamägi saun surema .\ n ’ , ’„ mina võima siin au surema ,“ ütlema madis , „ sest andresel olema nii palju kraav kaebama , et jätkuma mina elu , tapma ise kas või kraavikaevamine ära . ja sina , raip , minema niisukene peremees peale õpetaja juures keel kandma , sina sahetama laulu-lulluga , see hein ja klaasisööja ! kus sina aru olema ? ega andres ometi pearuks olema , kes tegema ja unustama . tema kannatama , kannatama ja siis korraga - lööma lihtsalt maha , pistma kas või oma käsi punane kukk saunaräästas . tema ei hoolima . tema ise ütlema mina kord pearu kohta , kui see tema karjamaa vesi paisutama , et : andma teine , lits , kere peale , aga pärast lööma teine , ligund , südametäis maha , minema teine pärast veel siberi . niisuke mees olema andres . ja hoidma oma nahk , et sina mina sõna kohe ei jooksma edasi laterdama , siis tulema pand ,“ ähvardama madis .\ n ’ , ’„ sina andma juba täna viimane kord pannal ,“ nutma eit .\ n ’ , ’„ ega siis paljas rihm sina vana nahk peale änam hakkama ,“ vastama vanamees asjalikult .\ n ’ , ’ eit nutma ja hädaldama :\ n ’ , ’„ nii olema see saunanaine elu , ei tohtima pererahvas nimi suu võtma , siis olema sina rihm küür . võtma see ja teine niisukene meheroju , nagu see juss olema ! ei mõistma muu tegema , kui ise pooma ! ja mina aitama tema veel pesema ning riie panema ! ptüi ! hauapõhi tema veel järele . reostama saun ära , mädand !“\ n ’ , ’„ eit , jätma see juss haud rahu , saun olema muidugi tema ümber nagu muna kana ,“ ütlema vanamees .\ n ’ , ’„ eluots mõnama tema hauapõhi ,“ vastama eit . „ tema , raibe pärast pidama mina sina käest peksma saama ja viimane kord veel pannal !“\ n ’ , ’„ olema ennegi saanud ja ikka lõug pärast ,“ ütlema madis .\ n ’ , ’„ miks see suu mina olema siis looma , kui mina tema tarvitama ei tohtima “ küsima eit .\ n ’ , ’„ panema tähele , vanamoor , pannal tulema veel täna ,“ ähvardama vanamees . „ ennem nägema vaev sina peks , kui et minema oma uus ulualune otsima .“\ n ’ , ’ nüüd vaikima saunatädi . aga mõte siunama tema juss , andrest ja marit edasi . heldene taevas , kui õel olema inimene ! no mis tema tema , vaene vanainimene , ometi tahtma ? pooma ise üles või elama pere , aga lask ka tema elama . kas olema tema keegi halb soovima , olema tema keegi vastu kuri süda kandma ? mis võima tema sinna parata , kui tema see päev saadik , kus mari oma rind perepoeg suu pistma , tema enam kannatama ei võima . aga missugune teine saunatädi võima see kannatama ? ei keegi ! jumal eest ! saunatädi nägema oma silm , kuidas poiss mari rind otsa panema , ja sest saadik olema tema sõprus mari läinud .\ n ’ , ’ ka andres väärtus olema tädi silm sest saadik langema , kui tema mari ise naine võtma . mõni aeg mari elama ja siis tema uuesti tädi juurde saun saatma , see olema tädi aru saama , see olema tema isegi meeldima , aga mari perenaine tegema , mari ära võtma , tema õpetaja juurde ja altar ette minema - see ei saama saunatädi andres andeks andma . ah siis vargamägi ei olnud parem perenaine tulema kui mari ? olema võtma ükskõik kes , aga mitte mari .\ n ’ , ’ nõnda olema saunatädi arvamine pererahvas kohta ja see arvamine olema õige . aga vanamees ei saama tema aru , nii väga kartma tema andrest . see ei saama jälle eit aru . olema tema oma vanamees , siis kartma tema ükskõik kes , aga andrest nüüd enam mitte mingi hind eest , ajama tema või see vargamägi minema . mõni mees ka , kes kartma , ei saama ise parem naine , võtma mari . mis olema mari ? kui tädi võima , kui tema tohtima , siis ütlema tema mari ise suu sisse , mis loom tema õige olema . aga tädi ei tohtima , sest tema kartma oma vanamees , kes kartma andrest , nõnda et tädi isegi nagu andrest kartma , oma tahtmine ja parem arusaamine vastu . ja mis kõige hullem : tädi tunduma vahel , et tema pidama maritk pisut pelgama , muidu läbi ei saama . see tegema elu hirmus raske ja tulevik tume .\ n ’ , ’ aga tume olema päev ainult saunatädi , vaid ka ülal pere . andres ja mari olema sõnakehv ja tema nägu olema tõsine , nagu olema tema oma elu üsna rahul . tuimalt omaette nohisema ka sulane-vanapoiss ja lausuma vaevalt keegi lahkem sõna . nõnda olema tema kodu kopitsema , pastel lappima , hobune rakendama või regi pikutama , kui tema minema hein või hagu tooma . ei laul ega naer . vile olema tema nagu suu ära kuivama . ainuke , kes koer uks ees vahetevahel jändama , tema kõrv huilgama , nii et tema pahaendeliselt ulguma pistma , olema noor sõstrasilmaline tüdruk . aga tema vallatus nägema vargamägi nagu miski kuri .\ n ’ , ’ alles kevad poole , kui sama tüdruk teine aasta jääma ja kui tulema uus sulane , noor , pikk ja sihvakas poiss - alles siis tekkima ka vargamägi eespere rõõmsam ja lõbusam meeleolu . olema kuulma vile ja naer ning ennatu kilkamine .\ n ’ , ’ pererahvas ise see suur ei puutuma , kuid tema olema oma asi , mis lahutama meel . nimelt sündima mari andres esimene laps , ja pealegi veel poeg . andres ei öelnud küll miski iseäralik , aga mari märkama tema pilk ja näoilme , et tema olema poeg rahul . sõna kulutama mõistma naine , et tema poeg tõttu mees silm olema võitma . ainuke , mis mari mure tegema , olema see , et poiss olema nääpsuke ja nõrgake . päris ime kohe : juss laps olema hoopis tuiakam , ja ometi - mis olema juss andres kõrval . laps olema juba mõni kuune , kui mari julgema see andresegag jutt tegema . aga see lohutama ema , ütlema :\ n ’ , ’„ olema viga , peremees kasvama ees terve ja tugev , ind võima nõrgem olema . aga vaatama , kui suur ja ere silm teine , tulema tark poiss , saama koolmeister või kirikuõpetaja .“\ n ’ , ’ mari naerma rõõm pärast , et andres tema esimene poeg nii suur asi rääkima . aga mitte ainult andre ise ei rääkima nõnda , vaid ka poiss ristiisa hundipalu tiit . tema ei läinud kunagi vargamägi muidu mööda , kui astuma ikka kas või silmapilk sisse oma ristipoeg vaatama . see külaskäik tooma mari palju rõõm , sest hundipalu tiit olema kõrvenurk arukam ja lugupeetavam mees . tiidu jutt ajama kasvama mari nagu saun ikka kaugemale ja nihkuma aegamööda tõeliselt kohaomanik õhkkond .\ n ’ , ’„ hoidma aga tema hool ,“ rääkima hundipalu tiit mari . „ tarkus põlema ramm tarvis , aga tarkus olema mina rohkem puudu kui ramm . kui tema kord õpetama mees saama , siis pistma tema mina kõik üks mina suur ramm kott . ja vargamägi pidama ometi jõudma üks poeg koolitama , kas või tartu suurkool saatma .“\ n ’ , ’ mari särama õnn niisugune sõna kuulma . küll ei mõistma tema kõik , mis hundipalu tiit rääkima , aga nii palju taipama tema ometi , et rääkima miski suur ja ilus , miski peaaegu võimatu , mis ülendama nagu tema ise pisut see vargamägi igapäevsus . \ n ’ , ’„ kui siia suur kolu ka miski sisse ei mahtuma ,“ rääkima hundipalu tiit , näitama poiss suur peale , „ kuhu siis veel pidama mahtuma .“\ n ’ , ’„ ainult kui aga kael kasvama , et hakkama pea kandma ,“ arvama mari , püüdma tark jutt ka sõnake kaasa lausuma .\ n ’ , ’„ küll kasvama , kui poiss sööma saama ,“ julgustama tiit . „ ega tema nii peen jää .“\ n ’ , ’„ kes see enne nägema , et laps kael nii peen jääma , nagu tema sünd olema ,“ arvama ka andre .\ n ’ , ’ juba indreku varrud olema hundipalu tiit tema koolitamine rääkima . aga siis olema org pearu tema vastu vaidlema ja pärast laps ema purjus pea õpetus öelnud :\ n ’ , ’„ kallis mari , armas nuabr perenaine , rahu olema juss põrm seal surnuaed nurk taga . uamen ! aga ära kuulama sina see va hundipalu tiidu jutt , sest kirjutu olema : sina ei pidama mitte hunt paluma , vaid valvama ja paluma , et teps ei tulema kiusatus . aga hundipalu tiit kiusama sina , kallis mari , ja andrest , sina vänge vanamees , sest tema tahtma poiss tegema varas , puht-hobusevaras , kes vald lubama ää siberi . jah , liha olema küll valmis , aga vaim olema nõder , nagu olema kirjutud mina hing suu läbi pühakiri raamat . sest mina olema pisut purjus , oh issand , ja andma andeks mina mina võlg ! nii siis , kui ära ütlema , kallis mari ja armas nuabr eit , valvama poiss ja hoidma tema tiidu ning andres eest , sest tema ihkama tema hing . hallelooja ! uamen !“\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ na . h . tammsaar \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ mari esimene laps saama , tunduma andres , nagu algama tema oma elu uuesti . ometi olema vargamägi alles kõik vana . uus kamber olema enam kuigi uus ja see ei tulnud enam keegi uudishimu vaatama , sest leiduma ju ümbruskond talu , kus juba uuem , suurem ja valgem eluruum olema kui vargamägi andresel - nii ruttu veerema aeg ja muutuma elu .\ n ’ , ’ talu sibama nüüd seitsmehingeline lapsekari : krõõt kolm tütar - liisima , maret , andma - ja poeg andre ; mari poeg indrek ja peale see veel juss laps - juku ja katma . nõnda siis võima see poolest andres süda üsna rahul olema : vargamägi tulema olema tema laps tahtma , ja see olema , jumal tänama , puudu .\ n ’ , ’ andres ja krõõt ning juss ja mari laps , olema poeg või tütar , olema kõik tubli ja terve . tulema küll vahetevahel haigus - sest kus siis lasteline pere ilma see saama - aga see raputama nagu halb uni ihuliige . ainult köha , kuri , ei saama igakord nii kergesti lahti ja siis olema kuulma , nagu raiuma vargamägi eespere aina puu . peamure olema - et jätkuma , mis laps hammas alla panema , sest suu jahvatama tema hommik õhtu . mõni ajama isegi südaöö silm asemel lahti ja painama ema sööma .\ n ’ , ’ ainuke , kes olema nagu teisiti looma , olema väike indrek kiiguma . aga küllap hakkama ehk tema viimaks kael kandma , las aga mari turgutama tema . et see väike kõige nääpsukesem olema , siis paistma vahel , nagu ei nägema mari teine laps , aina hoolitsema aga indreku eest . olema tema suurem häda , kui teine nii vana olema olnud . ikka olema teine pirin , nagu olema tema miski viga või puudu , ei andma teine õieti rahu ei öö ega päev .\ n ’ , ’ liisima , kes pidama tema kiigutama ja hoidma , ning maret , tema abiline , olema poiss surm tüdima , sest tema ei rahulduma ju miski , seadma tema nii või teisiti . ehk kui tema veel otsetee karjuma , siis olema teine asi , sest siis tulema ema . aga ei , tema olema ainult rahutu , kögisema ja pirisema . ja et laps silmapilk vabanema , ei jääma liis ja maret nii mõni kord muu pääsetee , kui pidama tema vahetevahel näpistama - mitte väga kõvasti , sest siis jääma märk järele , aga ikkagi pidama , muidu ei saama kuidagi . näpistamine kannatama aga indrek naeruväärt vähe , nagu arvama liisima ja maret , kes ainuüksi olema pühendama lapsehoidmine ametisaladus . kussutama ja äiutama tema niipalju kui tahtma või laskma kiikuma vibu ots kas või vastu lagi käima , nii et laps aina hüppama , see miski ei aitama , ikka lõugama teine , kui pisut tema näpp puudutama .\ n ’ , ’ iga kord , kui laps nõnda lõugama hakkama , ilmuma ema , võtma laps väheks aeg oma süli ja vabastama hoidja , kes pistma silmapilk minema , nagu olema tema kuri vaim kannul .\ n ’ , ’„ ää sina kaugele jooksma , mina olema sina varsti tarvis !“ hüüdma mari hoidja järele , aga vaevalt panema see see sõna tähele . kaua pidama tema pärast hoidja hõikama , enne kui see tulema .\ n ’ , ’ hoidja olema vaheaeg hirmus palju tähtis toimetama . eelkõige pidama tema tuline ja tuhat mööda tänav alla koppel kupatama , sest seal olema laps ühine majapidamine , mis osa võtma ka karja-atu . seal olema muru kogu vargamägi oma põld , niit , saar , soo ja raba , jõgi jooksma kuskil vinta-vänt , aga see olema sügav ja pehme , kõikuv kallas , nii et tema pidama eemale tõrjuma loom ja laps .\ n ’ , ’ koppel ja tänav olema seal laps vargamägi . ei puuduma ka piir , kupits , ristikivi , kraav ja soosild . elama seal kaks perekond , mina ja teisepere , kes alatasa riid ja vihavaen . häda see sarv või kabjakandja , kes julgema üle piir minema teisepere krunt , kohe olema kinnivõtmine , kohtukäimine , trahvimaksmine - kasetoht valmistama raha , ümmargune ja nurgeline , mis number peal ja kõik .\ n ’ , ’ loom olema aga mõlema pere päratu hulk ning nii mõni tema ajama aed maha või kargama kraav . aiaajamine olema kõige maiam suur kirju sõnn , muudkui möirgama teine aga atu , liisima või mareti suu läbi , ambuma , vajutama rind aed ja see langema kokku , nagu olema tema tõepoolest ainult lepapilbas tegema . saun küüt , see sinder , olema kange üle kraav hüppama , nagu olema teine õige kariloom , vaid elus kits . isegi jõgi ei pidama tema , ujuma läbi , nina aga teine vesi peal ja puhutama .\ n ’ , ’ see teadma karja-atu otse imeasi jutustama . tema ’ p see meister olema , kes olema asutama koppel suur kivi äärde muru kogu see tibatilluke vargamägi mina ja teisepere . tema tegema olema hoone ( suvine keedukoda moodi ) , karjaaed , tänav , mets karjamaa , kask heinamaa . tema meistriteos olema ka kõik see pudulojus , sõrg ja kabjakandja , kes ambuma , möirgama , määgima ja hirnuma laut , karjaaed , tall , tänav ja mets , aga ikka atu ise , mareti või liisima suu läbi . üks hobune ja suur härg olema isegi jalg all ning linane saba taga . see olema kopli-vargamägi au ja uhkus . aga see ei tahtma muidu hästi püsti seisma , kui pidama jalg maa sisse vajuma . see pidama aga parajasti tegema , muidu tulema loom jalg alt ära , kui see hakkama maa seest välja tõmbama . õige mõõt tundma ainult atu , pisut ka liisima , aga maret panema loom ikka nõnda seisma , et jalg kõik otseti maa sisse jääma , kui loom tahtma liigutama .\ n ’ , ’ peaaegu iga päev , kui atu kari mets tulema , kolisema tema uus loom tasku ja leivakott - kõik aina suursugune mõisapull ja peen sõiduhobune , kes elama tore tall . see viimane ehitama atud lõuna ajal , kui kari kodu . küll käskima perenaine tema natukeseks magama heitma , sest muidu ei saama tema hommik kuidagi lakk maha , aga olema parata , poiss ei jätkuma aeg magamine : kogu kopli-vargamägi ootama korraldaja , ehitaja , kavatseja . liis , maret või and kui tütarlaps olema suur asi , sest tema puuduma arusaamine tõsine „ rehnutipidamine “, juku olema aga see liiga väike . nõnda lasuma karja-atu õlg kogu suur mure , mis olema see suurem , et mõnikord nagu laastav keerdtorm vargamägi üle käima , olema liisima ja mareti kuri vallatus või mõni rõngasnina näol . siis tulema kõik uuesti ehitama ja ainult atu teadma , kui suur vaev see nõudma .\ n ’ , ’ niisugune olema see tähtis paik , kuhu lapsehoidja nii tuline ja tuhat lippama . pidama järele vaatama , mis olema uus kavatsema , uus tegema . issand jumal ! kui ometi aeg olema koppel istuma , atu meisterdama loom karjatama , lehm lüpsma , sõnn sarvipidi kokku laskma , hobune jooksutama ja tali see hein tegema ! aga enne kui veel õieti saama töö hakkama , kostma juba hüüdmine , kord-korralt ikka kõvemini , ikka käskivamalt ja kurjemalt . ei aitama muu , kui jätma kogu töö ja toimetus jumal hool ja katsuma , et jällegi saama laps juurde .\ n ’ , ’ see olema hirmus , kui vähe olema kõik arusaamine kopli-vargamägi rõõm ja mure . üks ei panema see miks . kõik arvama , et tema asi olema hoopis tähtsam - et tema asi olema ainuke tõsine ja tähtis asi . aga liisima ja maret lohutama ise see , et ükskord saama ka tema suur ja siis tegema tema , mis süda kutsuma : mängima kas või päev otsa , kogu suvi koppel vargamägi ega laskma ise keegi segama , minema päris-vargamägi kas või tükk . tema tegema siis koppel suure-suur vargamägi , võtma pool koppel tema alla , tegema tema tugev aed ümber - muidugi üks karja-atu - nii et siga , lammas ega veis enam sinna tallama ei pääsema , ja istutama siis sinna päris juur puu , ainult väiksem kui harilik puu .\ n ’ , ’ aga nüüd olema parata , pidama minema , kui ema hüüdma , ehk küll süda sees aina valutama . öösel vahel olema liis ja maret rind täis kuum tusk oma kopli-vargamägi pärast , nagu olema see tema tõeliselt olema . sellepärast olema nii raske jändama tüütavalt pirisev ind .\ n ’ , ’ mari isegi tundma , et indreku olema raskem kui teine laps . andres ja katma väsima õhtu sedavõrd , et tema jääma magama , nagu olema tema ront pea lööma , suurem laps rääkima . nõnda lamama tema hommik , kus silmaluuk uus askeldus avanema .\ n ’ , ’ indrekul olema nagu linnu-uni . öö jooksul ärkama tema mitu kord ja äratama ka mari , sest tema olema nagu linnu-uni . vaevalt saama laps ise liigutama , ilma et ema see kohe ei kuulma . ometi pidama hommik õige aeg jalg olema , sest kari ootama väljalaskmine , majatöö tegemine . ja kui olema veel endine töö ! aga vargamägi töö aina kasvama . krõõt olema kolm laps kael , neljas juba tapma tema . mari olema tema seitse karjatama ja kasima . ainuke õnn , et kaks vanem hakkama juba abi saama , lühendama ema nii mõni jalatäis .\ n ’ , ’ õhtuti tundma mari mõnikord , et luud-liikmed olema nagu tema luud-liikmed . ainult hommik pidama tema tahes või tahtmata oma tunnistama , tema ase kokku korjama ja uuesti ike panema - käima ait ja laut , kelder ja kaev , kartul ja kapsaaed vahe .\ n ’ , ’ töö olema kasvama ka andres , kuigi ligi kümneaastane rähklemine jõud olema kasvatama , ennem kahandama . peremees piht olema nagu pisut juba vimma tõmbuma . kui krõõt haud võima tõusma ja vaatama , siis ütlema tema vististi , et vargamägi tulema andres niisugune pihta ei olnud .\ n ’ , ’ olema kasvama suu hulk nii tuba kui ka laut , nõudma aina pea ja kõhuvari . olema muu , kui rood uus põld ja puhastama rägu uus niit , muidu olema varsti ei tuba ega laut enam miski suu ega silm pistma . andres tegema nii üks kui teine , olema see tegema kogu aeg vargamägi .\ n ’ , ’ algus tegema tema see nagu mingisugune eesmärk või unistus teostus , nüüd tegema tema see juba nagu mõni harjumus või paratamatu tarvidus - tema ei võima teisiti . tema olema sattuma nagu mingisugune nõiakeerd ja siin tallama tema ringi nagu orav ratas puurima .\ n ’ , ’ kasvama põld ja heinasaak , pidama loom juurde muretsema , muretsema tema aga see juurde , siis tekkima varsti vajadus suurem saak järele , olema põld või heinamaa . nõnda vahetpidamata ja lõpmata . kasvatama kõik kas või kümme ja sajakordne , ikka keerlema endine nõiaring . niipea kui puudutama käsi maamuld , avanema arvamatu võimalus , ainult töö , töö - muidu ei sündima miski .\ n ’ , ’ andres ei suutma kõik tegema , mis vargamägi tema loomulikult nõudma , see mõistma tema ligi kümneaastane rähklemine järel . vaevalt suutma see noor andreski , kui tema astuma vana andres jälg . ühte tahtma tema ometi : muutma soo loomakandev . tänini olema tema veel sinnamaale saama , sest ikka alles ronima lehm tümama ja kiskuma oma jalg muda , nagu hoidma mõni soovaim see kümme küüs sõrg kinni .\ n ’ , ’ andres uskuma alles oma jõud ja tulevik , sest elama suur majanduslik tõus ajajärk . põllusaadus hind kerkima ja nõudmine tema järele kasvama . viinavabrik nõudma aasta-aastalt ikka suurem hoog kartul ja see kasvama hea . mees , kes ei kartma kartulikasvatamine oma põld liiga kurnama , saama oma koht nii palju raha , et kaotama ise aru ja ajama see ka teine segi .\ n ’ , ’ andres olema tänini kartul ettevaatlik olnud . tema arvama , et kartul aina võtma põld , aga ei andma miski tagasi . aga pikkamisi saama üldine rahahimu ka tema võit . \ n ’ , ’„ kui katsuma õige mõni aasta kartul ,“ ütlema tema mari , „ saama hulga raha , maksma mõisavõlg kinni , siis alles olema oma talu pärismesi .“\ n ’ , ’ aga see , kes tasku olema krabisev paber pungil täis , unustama sagedasti kohavõlg ja elama nagu mingisugune muinasilm . raha pidama ju igavesti voolama , sest ikka ajama mõisnik viin ja ikka pidama põld niisama hästi kartul kasvama , olema muu , kui viga viinakelder ja võtma ülalt häärber raha .\ n ’ , ’ mees olema äkki nagu tiib külge kasvama , ei saama ega saama kuidagi kodu püsima ja töö tegema või tööväsimus puhkama . sõitma mööda laat ümber , sest see olema ainuke suur pidupäev . vedeldi päev ja nädal kaupa mööda kõrts , sest see olema ainuke lõbupaik . lööma raha peale kaart , ärplema raha .\ n ’ , ’ pühapäeviti seisma kirik juures kõrtsiesine hilja öö hobune täis . mõni olema heinavõrk ees , mõni könutama niisama , närima ajaviide lasilapuu . aga peaaegu iga vanker kössitama eideke , olema noor või vana , ja ootama mees , kes ajama kõrts ühiskondlik asi : lällama lett ääres või seisma keset põrand , viinaklaas käsi .\ n ’ , ’ kogu kõrts kõmama üldine vaidlemine , ärplemine ja lõõpimine . suits tõttu , mis olema kibe ja vänge nagu viin klaas , ei küündima silm üks tuba ots teine . tali külm katsuma ka eit kõrts pugema , aga nii mõni rind ei pidama mees piibusuits kuigi kaua vastu : eit hakkama läkastama ja vesine silm ruttama tema õu tagasi .\ n ’ , ’ kõige suurem pidupäev kõrts olema kevadtali , kui mõis kartul eest raha käsi saama . hoidma jumal siis mõni sulasmees , saunataat või vaene peremees kõrtsilett ääres mõni rikas kõrv sattuma !\ n ’ , ’„ mis sina ka reagima , sina põlema ju raha ,“ ütlema tema silmapilk , ja varsti tõmbama rahapung tasku ning virutama lett .\ n ’ , ’ org pearugi olema üks see , kes palju kartul maha tegema ja mõis palju raha saama . paras „ semlakk “ kokku juht sõitma tema vahel päev kaupa mööda ümberkaudne kõrts ümber , jooma , ärplema ja riidlema , kui vastane muidu võit ei saama . tema suurus ja mõju aina kasvama ja tema kuuluma pisut nagu kõrgem ringkond . andres ei olnud tema kõrval „ seltskondlikult “ miski , sest tema käima harva kõrts ja joomine ei tegema tema suur tegemine . see aga olema paratamatu vaesus märk , sest iga mees pidama jooma , kui tema jätkuma see raha .\ n ’ , ’ kui tema andres kõrtsilett ees kokku sattuma , minema tema vahel kohe vastastikune nöökimine ja vedamine lahti . sõnakas mees olema tema mõlema ja sellepärast saama tema palju nali . et pearu kurss viimane aeg sedavõrd olema tõusma , siis hakkama tema andres samuti rääkima , nagu tema see olema tegema see naabrus algul .\ n ’ , ’„ tahtma , mina maksma sina , sant , kinni , minema vargamägi ära ,“ ütlema pearu kord andres .\ n ’ , ’„ olema sina siis nii kole palju raha “ küsima andres .\ n ’ , ’„ ikka rohkem kui sina , könn ,“ vastama pearu uhkelt . „ tulema , panema välja , kui mees olema .“\ n ’ , ’„ sinusugune mees ei maksma mina hakkama ,“ lõõpima andre vastu .\ n ’ , ’„ sina , könn !“ hüüdma pearu põlglikult . „ võima mina ei maksma hakkama ? tulema lagedale ! tulema jaanipäis jää ! sina arvama , et kui sina ramm rohkem , et siis ka raha .“\ n ’ , ’„ ütlema juba , et ei maksma sinusugune jändama , kui parem mees ei olema ,“ kordama andre üsna rahulikult , nagu olema tema tõepoolest jumal teadma kui raske rahapung tasku . ometi olema tema suurustamine ainult sõjakavalus , sest juba algus olema tema hundipalu tiidu märk andma , et see tuttav raha kokku aeg ja salaja tema kätte toimetama . niipea kui tiit oma ülesanne olema täitma , muutma andre kohe toon .\ n ’ , ’„ kui sina paberikross tasku nii väga kihelev , eks tulema siis välja , katsuma , kes olema vägevam , mägi või org ,“ ütlema andre viimaks nagu pahaselt .\ n ’ , ’„ kross !“ hüüdma pearu ja virutama katariina [ 1 ] lett . „ panema kõrvale !“ käskima tema andrest .\ n ’ , ’ see võtma oma rahakott ja otsima sealt sajaline välja . silmapilk virutama pearu esimene katariina teine peale . andres tegema seesama ja nüüd olema tema oma sajaline tagavara läbi . pearu mürtsatama kolmas sajaline lett , ja kui andresel kohe olema panema , ütlema pearu :\ n ’ , ’„ olema könn mees kõrval , tunnistaja terve kõrts .“\ n ’ , ’„ pidama ikka , pidama ,“ vastama andre rahulikult , „ mina pidama kusagil veel tagavaravägi olema .“\ n ’ , ’„ tulema välja , kui mees olema !“ karjuma pearu .\ n ’ , ’ andres pusima ja otsima ning mees ümberkaudu naerma , sest suurem hulk arvama , et andres tegema pearu muidu nali . lõpuks aga võtma andre ometi tasku rahakott , tegema see lahti , otsima sealt sajaline ja panema tema kolmas teine sajaline juurde lett . pearu tõmbama rahakott neljas sajaline : seesama tegema ka andre . nüüd minema asi juba põnev niihästi ärpleja ise kui ka pealtvaataja . pearu silm välkuma juba valge : tema olema veel üksainus sajaline tagavara . andres aga ei teadma , kui palju tema kott veel raha olema , sest kott olema ju oma .\ n ’ , ’„ tulema aga lagedale , mis sina kõmmeldama seal !“ hüüdma tema pearu , kui see oma viimane sajaline letile-virutamine viivitama . „ püks sõeluma juba tust ? kevad minema magasiait “\ n ’ , ’ pearu panema viies katariina virn otsa . viies virutama ka andre ja ütlema :\ n ’ , ’„ tulema veel , kui mees olema !“\ n ’ , ’ nüüd panema pearu juba kakskümmend viieline .\ n ’ , ’„ könn !“ karjuma andres ja virutama kuues sajaline teine peale .\ n ’ , ’ pearu panema veel kaks kakskümmend viieline .\ n ’ , ’„ könn !“ karjuma andres veel kord ja panema seitsmes sajaline .\ n ’ , ’ pearu otsima kümneline .\ n ’ , ’„ könn !“ karjuma andres kolmas kord ja panema kaheksas sajaline .\ n ’ , ’ kogu kõrts aina rõkkama imestus , ainult hundipalu tiit ja mõni teine naerma heasüdamlikult .\ n ’ , ’ pearu olema lööma . tema hakkama oma raha lett korjama . andres suurustama . aga see silmapilk avanema saksakamber uks ja lävi ilmuma kassiaru jaska - kaks koha omanik , hobuseparisnik , mõis härg ja vili ostja - kes laskma oma naine emand hüüdma ja kunagi pere üks laud ei sööma . tema olema pearu suur sõber ja alles täna hiljuti istuma tema üheskoos saksakamber .\ n ’ , ’ kõik pöörduma kassiaru poole . tema ei lausuma sõna , seisma saksakamber lävi - paljas jalu , iga varbavahe krabisev tuliuus katariina . peale see olema tema ka sõrm vahe sajaline ja väiksem raha täis topitud .\ n ’ , ’ kui kõik olema küllalt kassiaru imetlema , astuma see pikkamisi ja pühalikult saksakamber lävi letikamber . mees andma tema aupaklikult tee . valitsema surmlik vaikus . mõni olema ise piibunosu suu võtma , nagu mõtlema tema kirik astuma või nagu tahtma kirik korraks ka kõrts tulema vaatama , et mis siin tegema .\ n ’ , ’ kassiaru jaska astuma pikkamisi suur tuba lävi , nagu tahtma tema ka sinna minema ise näitama , aga ometi ei läinud tema sinna , kas suur pori pärast põrand või mõni muu põhjus , kes see teadma . suur tuba lävi pöörduma jaska ümber ja minema saksakamber poole tagasi - särgiväel , jalg mööda põrand vedama ja käsi imelikult vehkima , et uus paberraha võimalikult kuuldavalt krabisema panema .\ n ’ , ’ veel tükk aeg peale see , kui kassiaru jaska saksakamber kaduma , valitsema kõrts suur tuba ja letikamber vaikus . keegi ei pannud enam vargamägi mees tähele . tema olema mõlema lööma ja seisma nagu kaks könn lett ees .\ n ’ , ’ pearu pistma oma raha kott , jätma välja ainult kümnerublane paber , süütama see lamp põlema ning panema siis piip tuli , popsima teine seni , kuni kõik raha olema põlema . siis minema tema jaska järel saksakamber ja tegema see niisugune nägu , nagu olema tema üksipäini kõrts : kõik muu olema tuhk ja tolm , mis peale ei maksma aevastama .\ n ’ , ’ ka andres panema oma raha kott ja pistma see tasku . võõras raha toppima tema teine kott ja hüüdma siis valjusti :\ n ’ , ’„ hundipalu , säh , võtma oma raha , andma mees tagasi , sina teadma , kes see olema !“\ n ’ , ’ alles nüüd mõistma kõik , et vargamägi andres olema lõõpima , kuna aga pearu tõeliselt olema ärbelnud . ja ei teadma , kes rohkem pidama , kas pearust , kes kümnerublane piip süütama , või andres , kes oskama nii rumal nali heitma . aga vist olema kõik kõrtsiline kõrtsmik üks nõu , kui see üle lett sülitama lirtsama ja läbi hammas kiskuma :\ n ’ , ’„ lits mees see vargamägi oma !“\ n ’ , ’ kassiaru jaska nimi ei tihanud keegi suu võtma . kõrtsmik vaikima tema , nagu olema tema mõni puutumatu pühadus , mis pühitsema kõrts jumal meelepärane asutis .\ n ’ , ’ äkki avanema saksakamber uks ja lävi ilmuma org pearu . ka tema olema nüüd vestivägi ja kapukas .\ n ’ , ’„ kõrtsmik !“ hüüdma tema .\ n ’ , ’ viivitamata kuulama kõrtsmik käsk ja minema saksakamber uks .\ n ’ , ’„ andma kõrts toop viin !“ kostma saksakamber kassiaru jaska hääl .\ n ’ , ’„ mina poolt pool !“ hüüdma pearu .\ n ’ , ’ kõrtsmik minema lett taha tagasi ja teatama pühalik nägu :\ n ’ , ’„ kassiaru isand laskma kõrts toop viin andma ja org pearu poole .“\ n ’ , ’ nagu nõiavägi võtma mees piip hambust ja pühkima suu .\ n ’ , ’ kõrtsmik kallama viin klaas ja mees hakkama rüüpama . vähe olema see , kes lett äärde ei läinud . see vähene seas olema ka kõrvenurk mees - vargamägi andres ja hundipalu tiit .\ n ’ , ’ aga veel olema viin ots , kui pearu uuesti ukselävi ilmuma kõrtsmik kutsuma . ja kui see lett tagant jällegi saksakamber uks ilmuma , kostma seest :\ n ’ , ’„ kõrts toop viin !“\ n ’ , ’„ mina poolt pool !“\ n ’ , ’ veel suurem hoog hakkama kõrtsmik klaas täitma , mees veel suurem hoog rüüpama .\ n ’ , ’ aga natuke aeg pärast korduma endine mäng , jällegi kostma saksakamber :\ n ’ , ’„ kõrts toop viin !“\ n ’ , ’„ mina poolt pool !“\ n ’ , ’ viin voolama oja ja kisa kasvama kõrts iga silmapilk .\ n ’ , ’ natuke aeg pärast avanema saksatuba uks ja sealt astuma letikamber kassiaru jaska ja org pearu , mõlema vestivägi , käsi püksitasku , särgirind lahti , kust paistma jaska lihav ja roosa ihu , pearul kõhnavõitu ja karvane . nõnda ilmuma saksakambri-isand eeskõrts ise pisut „ luhtima “, kõndima kõrv , silm maas ja kõrv kurd ümbrus , nagu olema tema ihuüksi rahvas täidetud kõrts . ainult isekeskis vahetama tema mõni tähtis ja tarvilik sõna , aga see puudutama aina peeneid asi - hobuseparistamine , härg ostmine , võiduajamine ja muu niisugune „ rehnutipidamine “.\ n ’ , ’„ kurat vänge mees !“ kiitma kõik nagu üks suu , kui jaska ja pearu uuesti saksakamber kaduma , kus istuma ainult suur ja peen mees : mõis antvärk ja teine , nagu vallatalitaja ja peakohtumees , kes käes olema võim ja õigus .\ n ’ , ’ võima olema kell pool kaksteist paiku , kui kõrtsmik jällegi saksakamber nõudma . kui tema sealt välja tulema , hüüdma tema tüdruk , aga tulema sulane .\ n ’ , ’„ kus olema maal “ küsima kõrtsmik . „ tooma õlg sisse , saks soovima puhkama heitma .“\ n ’ , ’ see sõna võima kogu kõrts kuulma , nii valjusti ütlema tema .\ n ’ , ’„ kas mina ei võima tooma “ küsima sulane .\ n ’ , ’„ kui olema öeldud , et õlg tooma maal , siis tooma ka maal ,“ vastama kõrtsmik kurjalt . „ sina minema tee saks hobune rake lahti ja andma tema härjapeahein ette ning kaer nii palju , kui tema sööma .“\ n ’ , ’ muidugi ei mõelnud keegi saksatuba veel magamine , õlg laskma ainult peenus pärast sisse tooma . peenus mõistma see ka kogu kisatsev ja käratsev kõrts . eriti saama see aga alles siis aru , kui kõrtsmik käskima mees eestuba vagusi olema , sest saks ei tulema muidu uni peale . nüüd algama kogu kõrts salajutt üksteise kõrv sisse , olgugi nii valjusti , et ruum aina kõma , aga sest olema ühti , sest saks salajutt ei võima ju kuulma .\ n ’ , ’ org pearu tulema kodu alles esmaspäev õhtu ja siis olema seal suur kisa ja kära , nagu olema tema terve kõrts ühes rahvas vargamägi tooma . aga olema seal muu rahvas kui tema oma eit laps , kes pugema lõpuks lakk pelg , ja sulane , kes tulema eespere , et siin ootama , kuni peremees magama jääma . \ n ’ , ’ järgmine hommik hüüdma pearu , kui tema nii mõni hea lonks olema peaparandus võtma :\ n ’ , ’„ vanamoor , mina kapukas !“\ n ’ , ’ naine otsima kapukas soojamüür auk ja viima tema mees . aga see viskama tema eit vastu vahtimine ja karjuma uuesti :\ n ’ , ’„ mina kapukas !“\ n ’ , ’ eit korjama uuesti kapukas üles ja andma mees käsi . nüüd saama pearu hirmus vihane . tema viskama tagakamber uks välja niihästi eit kui ka kapukas , ise aga karjuma endiselt :\ n ’ , ’„ mina kapukas , lambasihver !“\ n ’ , ’ eit arvama , et vanamees olema hull läinud . aga sulane tundma „ rehnutt “, tema teadma , kuidas kõrtsitüdruk kassiaru jaskale pidama kapukas käsi viima . sellepärast küsima tema perenaine valge taldrik , panema kapukas sinna peale , andma taldrik perenaine kätte ja ütlema :\ n ’ , ’„ andma nõnda !“\ n ’ , ’ see meeldima pearu : tema võtma kapukas vastu ja ütlema eit :\ n ’ , ’„ mina kallis vanamoor , õnnistama olema sina ihusugu , sest sina austama ja armastama oma vanamees , et sina käsi hästi käima ja sina kaua elama maa peal .“\ n ’ , ’ aga juba natuke aeg pärast pidama tagakamber uus häda olema , sest pearu möirgama säng metsaline ja pilduma lõpuks oma kallis vanamoor ühes kapukas välja , sest see ei osanud ju vanamees kapukas õieti jalga tõmbama .\ n ’ , ’ jälle pidama sulane perenaine abi astuma , sest kassiaru jaska kaudu teadma tema , kuidas peen peremees elama ja kuidas tema pidama teenima .\ n ’ , ’„ perenaine , panema kirikukinnas käsi , minema siis ,“ õpetama sulane .\ n ’ , ’ ei aidanud eit muu , kui pidama aitama jooksma , sealt punasekirju kirikukinnas võtma ja see käsi ajama . nüüd võima tema oma kallis vanamees jalga tõmbama kapukas , mis haisema magus vene saabas määrdetökat ja rasv . ainult punane pudel pidama tema veel rüüpama , siis saama tema niisama peen , nagu olema tema vanamees . varsti hakkama tema nüüd oma laps ise-laud sööma , et vaja olema enam sulane ja tüdruk üks pann või üks silgukauss sõrmitsema ega supilusikas üks ning sama vaagen solistama .\ n ’ , ’ aga org perenaine tegema vanamees peenus mure , tema ei saama see hästi aru , sest tema olema ju saunik tütar ja tema olema ori hing , nagu vanamees tema vahel ütlema . ka ei teadma tema , mis pidama tema sulane ja tüdruk muu laud panema kui iseenese , oma vanamees ja laps . võima ehk ainult nõnda tegema , et „ pere “ andma kolmas , iseenese võtma teine nädal leib , sest värske ei raatsima ka ise sööma , kuluma palju . aga silk pidama samuti sööma nagu pere ja silgusoolvesi pidama ikkagi kartulitorge jääma , sest ega ometi see asemel või hakkama rasv jahukaste tegema . samuti olema ka ühtepuhku seapekk pann säristama , muidu ei jätkuma ehk pere üks korraks nädal . piim olema tali muidugi suur pikk vahe , aina lõrpima hapu kali suutäis peale rüüpama .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ jälle kuluma vargamägi andres üks talv , kus olema öö ega päev vahe : tema vedama materjal , et uus rehetuba ja rehealune ehitama . vara-vara hommik minema kodunt välja , ilma et olema pakane või sadu hoolima . valgehakk jõudma mets , panema seal koorem peale ja alles hilja õhtu jõudma kodu tagasi . järgmine päev algama sama tegevus , ehk olema siis , et hein kodunt otsa lõppema ja tema pidama vedama . hobune kõrv kippuma lont langema , kael nõgu vajuma , nagu olema tema kuri vereimeja ja lihaõgija lakk all . tegema katse ka veotalgud , aga see ei õnnestuma , sest ilm juhtuma olema tuisune ja hobune võima ainult pool koorem peale panema .\ n ’ , ’ kamber ehitamine ajal olema org mees ja hobune kutsumata abi tulnud , nüüd ei tulnud tema kutsu - sedavõrd olema üleaedne vahekord aasta jooksul muutuma . olema küll vahetpidamata lausa tüli , aga vaen hõõguma ometi nagu tulema lees tuhk all . olema vastamisi nii palju vingerpuss mängima ja teineteise tögama , et andeksandmine ja unustamine ei võima enam jutt olema . kodumail hoidma teineteise eemale , jutt julgema sõlmima ainult väljas , teine keskel , kus olema kartma , et sõna võima nii pea tüli tõusma .\ n ’ , ’ seni kui krõõt veel elama , vahetama perenaine kokku puutuma teineteise mõni sõna , kui mitte just sõbralikult , siis vähemalt leplikult ja vaen . nüüd olema ka see kaduma . org perenaine kui vanem ja pealegi veel jõukas saunik tütar pidama ise palju rohkem lugu kui uus eespere perenaine , kes ema olema olnud vaene vabadik . olema ometi vaks vahe , kas olema kasvama oma toanurk , kuigi saun , või olema könutanud teine ulg all , kus olema kõik lükkama ja tõmbama . see vaksapikkune seisusvahe ei võima org perenaine unustama .\ n ’ , ’ ainuke , kes vargsi kokku saama , olema laps , see armastama vargsi üheskoos mängima . pearu kaks vanem poeg , joosep ja karla , olema andres liis ja maret küll mõni aasta vanem , ometi sobima tema üksteise väga hästi .\ n ’ , ’ kevad , kui eespere ehitus algama , põlema org poiss kustumatu uudishimu , kõlama ju hommikune õhtu mägi raiumine ja mees jutt ja naer . paistma ka laualõikamine pukk ja ülal kõrgel mees , kes vahetpidamata käsi üles ja alla kõigutama . joosep ja karla teadma , mis see kõik tähendama . valge laast pidama ju olema terve virn ning pukk all sõre saepuru rohkem kui jahu see suur kirst . ning vaik ja tema lõhn !\ n ’ , ’ poiss olema heameel see kõik oma silm vaatama läinud , aga ei tohtima isa keeld pärast ega julgema kartus andres ees . nõnda pidama liisima ja maret poiss abi asuma , see kuuesaba saepuru ning laast piiriaed äärde kandma ning seal roigas vahelt teine poole aed läbi toppima . muidugi pidama see tegema söök ajal , kui mees nägema olema , ja kandam pidama nõnda minema , et haopinu , mis tuba ees olema , seisma vahetpidamata aken kohal vari , sest kui isa tema tegu nägema , saama tema tingimata triibuline .\ n ’ , ’ ema saama ikkagi veel kuidagi hakkama , sest tema ise tütar ei puutuma , ütlema , olema tema oma ; kartma kui võõras tema liiga tegema ja sellepärast kaebama tema isa , kui tütar kuritegu liiga suur minema . aga mari olema hale ja pehme süda , nii et kui tema ilusasti paluma , pisut nutma ja tema ema nimetama , siis andma tema ikka andeks , ei ütlema isa , aitama pealegi veel laps temp varjama .\ n ’ , ’ andres ei mõistma laps nali , tema rookima tema läbi , kui asi tõsine minema . sellepärast olema saepuru kandmine org poiss , kes niiske külm maa peal piiriaed taga kõhuli , üsna hädaohtlik töö , sest tüdruk panema oma nahk mäng . kõige hullem olema see , et org poiss olema väga nõudlik , tema ei olema kunagi küll .\ n ’ , ’„ kui mina isa hakkama uus kamber ehitama , küll siis tooma käsi ,“ seletama vanem poiss joosep .\ n ’ , ’„ millal tema hakkama “ küsima eespere liisima .\ n ’ , ’„ millal just , see ei teadma , aga tema hakkama ,“ kinnitama joosep .\ n ’ , ’„ aga kas toode mina niisama hea puru “ küsima maret . „ niisukene valge ja kuiv ? mina korjama päev paiste , soe kohe teine võtma . parem ei olema .“\ n ’ , ’„ mina tooma sina ka kõige parem , see olema kindel ,“ ütlema karla .\ n ’ , ’„ kuda siis muidu , ikka kõige parem ,“ kinnitama ka joosep .\ n ’ , ’„ olema sina laast ka vaja “ küsima liisima .\ n ’ , ’„ olema küll ,“ vastav poiss nagu üks suu .\ n ’ , ’ nüüd pidama tüdruk ka laast piiriaed äärde kandma ja tema roigas vahelt läbi toppima , kõik ükshaaval . kahekesi nõnda kõrv käima küsima liisima äkki õde :\ n ’ , ’„ mis sina arvama , kas tema tooma mina saepuru ja laast käsi “\ n ’ , ’„ ah siis , kui tema isa hakkama uus kamber ehitama “ küsima maret vastu .\ n ’ , ’„ siis näh ,“ vastama liisima .\ n ’ , ’„ miks tema ei tooma ,“ arvama maret . „ kus tema siis pääsema , tema ju lubama .“\ n ’ , ’„ aga kas mäletama , minev suvi viima tema rukkitalgud ajal nisuleib . eks tema siis lubanu ka käsi tooma , kui tema rukkitalgud olema , aga ei toonu ühtima ,“ seletama liisima .\ n ’ , ’„ see olema nisuleib , aga nüüd olema ju saepuru ja laast ,“ arvama maret poiss kaitse . \ n ’ , ’„ olema ,“ ütlema liisima , „ aga mina ei uskuma , et tema tooma . tema muidu ütlema , et mina nii rumal olema ja tema kand . mina änam ei viima .“\ n ’ , ’„ aga sina ju lubama ,“ ütlema maret .\ n ’ , ’„ mis sest , aga nägema , ei viima .“\ n ’ , ’ maret ei saama ega saama aru , kuidas küll liisima võima lubama ja siiski mitte tegema . tema olema lubama ja tema kandma .\ n ’ , ’„ miks liisima änam ei kandma “ küsima joosep .\ n ’ , ’„ liisima ei tahtma ,“ vastama maret .\ n ’ , ’„ miks ? tema ju lubama ,“ ütlema joosep .\ n ’ , ’„ liisima ütlema , et sina ei tooma mina saepuru ja laast kätte , kui isa hakkama uus kamber ehitama , sellepärast ,“ seletama maret .\ n ’ , ’„ mina tooma tingimata ,“ ütlema karla . „ kuda siis muidu saama .“\ n ’ , ’„ aga minev suvi varastama rukkitalgud ajal ema järelt nisuleib ja tooma sina , aga sina käsi ei toonu , lubama muidu ,“ seletama maret edasi .\ n ’ , ’„ ah sellepärast siis liisima ei kandma “ küsima joosep .\ n ’ , ’„ just sellepärast ,“ ütlema maret .\ n ’ , ’ poiss pidama tasakesi aru ja maret vahtima tema läbi roigas . viimaks ütlema joosep :\ n ’ , ’„ mina ema tegema odrakarask , puht-hapupiim , ise sõtkuma . kas tahtma , mina minema tooma see sina ema järelt “\ n ’ , ’ see olema tähtis teade . maret pidama see liis sõna viima .\ n ’ , ’„ ootama !“ hüüdma tema läbi roigas poiss ja jooksma ise kodu liisima juurde , kes laast ja saepuru olema kibedasti amet .\ n ’ , ’„ joosep pakkuma nisuleib eest odrakarask ,“ rääkima mare lõõtsutama liis , sest hing kippuma kurk kinni jääma . „ puht-hapupiim tegema , ema ise sõtkunu .“\ n ’ , ’ liisima ja maret jooksma kahekesi aed äärde . seal leppima odrakarask lõplikult kokku .\ n ’ , ’„ kas siis tooma mina veel saepuru “ küsima joosep liisilt .\ n ’ , ’„ siis toon ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ ja uskuma , et mina kandma käsi , kui isa hakkama uus kamber ehitama “ pärima joosep edasi . \ n ’ , ’„ jah , siis uskuma ,“ kinnitama liisima .\ n ’ , ’ nüüd jooksma org poiss omakorda kodu : tema minema vaatama , kas saama ema järelt odrakarask võtma .\ n ’ , ’ ka liisima ja maret minema tuba juurde ja tema olema üpris õnnelik , sest kõik tema hingeline kahtlus olema kõrvaldama . tema istuma haopinu taha päike paiste , sest siit olema hea nägema , millal org poiss odrakarask tulema .\ n ’ , ’„ kui aga teine enne söönu ei saama !“ ohkama maret .\ n ’ , ’„ ei tema saama ,“ lohutama liisima . „ pea tema jooksma .“\ n ’ , ’ pikisilmi ootama tütarlaps , aga poiss olema kipp ega kõpp . lõunaaeg jõudma mööda , liisima ja maret pidama tuba minema , et sööma ja siis oma harilik töö asuma - indreku karjatama , kes juba iga poole ronima ja kõik ise kael kiskuma , nii et asi aina kolisema . muidugi , maret võima ju vahetevahel aiaauk jooksma , aga kui isa olema sein , siis olema see võimatu .\ n ’ , ’ nõnda kuluma aeg õhtu . liisima arvama , et org joosep ja karla tema jällegi olema petma , nagu tema see tegema juba mullu suvi . aga õhtu , kui mees tuba olema läinud ja kui liisima ja mare uus laast ja saepuruhunnik tõttama üle vaatama , kostma piiriaed poolt vile . nagu elus jumalavälk pistma tütarlaps aed äärde . teine pool aed kohmetama muld kükitama karla .\ n ’ , ’„ säh , siin olema karask ,“ pistma poiss käsi läbi aiaauk . „ joosep ei saama tulema , mina pidama kohe minema .“\ n ’ , ’ ütlema ja pistma kodu poole , niipalju kui jalg võtma .\ n ’ , ’„ nägema nüüd ,“ ütlema maret , nagu tahtma tema liis tema kahtlus ette heitma .\ n ’ , ’„ ikka tooma ,“ vastama liisima ja murdma karaskitükk pool .\ n ’ , ’„ katsuma , kui hea ,“ kiitma mare ja mugima kõik jõud .\ n ’ , ’„ mina nisuleib olema mullu ka hea ,“ vastama liisima .\ n ’ , ’ nõnda mugima tema ruttu ja ruttu , kuna karask paiguti hammas all ragisema , sest tooja käsi olema mullane ja muld puutuma karask ka läbi aiaauk tulema .\ n ’ , ’„ kas hoidma teine ka “ küsima mare , mõtlema annit , annut , jukut ja katat , sest indreku ei lugema tema veel ise hulka . \ n ’ , ’„ ütlema pärast ema ,“ vaidlema liisima vastu ja lisama juurde :\ n ’ , ’„ ega tema saepuru ja laast kandma .“\ n ’ , ’ see põhjendus olema ka maret nõus . peaasi : pidama ise sööma , siis ei saama keegi teadma . nõnda olema kõige parem .\ n ’ , ’ aga kui karask sööma , hakkama liisima ja maret veel täna õhtu saepuru aed äärde kandma , tahtma paar kord kumbki rüpp viima . kõrrepõld olema õhtuvilu juba kohmetama ja kõrs ise torkavalt kõva tõmbuma , nii et laps jalg käima kibe valu tundma .\ n ’ , ’„ sest põlema miski , kannatama aga välja ,“ manitsema liisima mareti .\ n ’ , ’ ja maret kannatama välja , nagu tegema see liisima .\ n ’ , ’ sama aeg ilmuma mari õu ja küsima tüdruk , kes loom toimetama :\ n ’ , ’„ madli , kas olema laps nägema ? liisima ja maret olema vajaka .“\ n ’ , ’„ nägema , kus teine !“ näitama madli käsi .\ n ’ , ’ mari astuma mõni samm edasi , et haopinu enam ees olema , ja nüüd nägema tema liisi ja mareti , kes põlvili maas aed ääres miski toimetama . olema juba pisut videvik ja sellepärast ei seletama mari silm hästi , mis see laps seal aed ääres tegema .\ n ’ , ’„ liisit-mareti !“ hõikama mari .\ n ’ , ’ laps kargama püsti ja peksma käsi oma kuub .\ n ’ , ’„ tulema ära kodu !“ hüüdma mari . „ külm võtma sina ju ära , väljas olema üsna vilu läinu .“\ n ’ , ’ laps tulema nagu suur kurjategija , sest tema arvama , et võõrasema olema juba kõik nägema .\ n ’ , ’„ mis sina seal tegema “ küsima mari , kes laps kohmetus märkama .\ n ’ , ’„ ei miski ,“ vastama maret .\ n ’ , ’„ mina muidu ,“ lausuma liisima .\ n ’ , ’„ mis sina seal olema , et sina salgama , nagu olema sina mõni teadma mis saladus “ pärima mari .\ n ’ , ’„ ei olema miski , ainult aeg sees roigas vahel auk ,“ seletama liisima .\ n ’ , ’„ mis see auk siis olema “\ n ’ , ’„ ei olema miski , muidu olema auk ,“ ütlema liisima , kuna maret vaikima , silm maas . \ n ’ , ’„ sina rääkima see ajaauk , nii et mina tahtma see auk vaatama minema ,“ ütlema mari .\ n ’ , ’ laps vaikima .\ n ’ , ’„ noh , kas ütlema , mis sina seal olema ,“ rääkima mari , „ muidu minema mina ise vaatama .“\ n ’ , ’ laps hakkama nutma , esiteks maret , siis liisima .\ n ’ , ’„ mis hull auk sina seal aeg sees siis õige olema “ ütlema mari juba päris uudishimu , astuma laps ligi , puudutama tema käsi , silitama , meelitama , julgustama .\ n ’ , ’ nõnda hakkama laps rääkima ja jutustama kõik : saepuru , laast , odrakarask ja isegi mullune rukkitalgud nisuleib , mis tema org poiss viima .\ n ’ , ’„ miks sina siis mina salaja võtma “ küsima mari nisuleib puhul .\ n ’ , ’„ kartma ,“ vastama liisima .\ n ’ , ’„ olema ikka ka rumal ,“ ütlema mari ja lisama juurde : „ et sina , liisima , targem ei olema , ise juba suur tüdruk . ega mina põlema keeland .“\ n ’ , ’„ sina ei olema mina ema , sellepärast ,“ seletama maret ja mõlema hakkama uuesti nutma .\ n ’ , ’„ kes see ütlema “ küsima mari .\ n ’ , ’„ org joosep ,“ vastama maret . „ tema ema olema rääkind , et sina ei olema mina päris-ema .“\ n ’ , ’ mari olema nõutu . nüüd olema tema käes kord nutma , sest nüüd olema nagu laps juba arunõudja ja tema vastuse-andja . tema olema varemalt see silmapilk peale mõelnud , aga et tema nii lähedal seisma , see ei oletama tema mitte . tema arvama ikka , et see aeg küll olema , aga nüüd olema tema nii tühine juhtumus käsi .\ n ’ , ’ esiteks ei oskama mari muu tegema , kui tõmbama laps ise juurde ja silitama sõna lausuma see sasipea . kõik tema jooksma silm pisar . nõnda seisma tema kolmekesi tükk aeg haopinu taga , kust tema ei paistma silm ei kamber olija ega õu käija . ainult tüdruk madli , kes alles laud ja tuba vahe tallama , imestama , mis see perenaine ometi see laps nõnda õhtuvidevik seal haopinu taga seisma .\ n ’ , ’„ teadma mis , liisima ,“ ütlema mari viimaks ja tema hääl olema tõsine ning emalik . „ sina olema suurem ja targem , sellepärast rääkima sina . org joosep olema õigus , mina olema sina võõrasema , aga ega sina siis sellepärast pidama niisukene asi salaja tegema . nagu täna . mõtlema ometi , mis olema , kui isa sina seal olema nägema või kui mina isa ütlema .“\ n ’ , ’„ ema , ää isa ütlema ,“ paluma laps .\ n ’ , ’„ hea küll ,“ ütlema mari , „ aga siis ei tohtima sina ühtigi mina salaja tegema , kas lubama see “\ n ’ , ’„ lubama ,“ vastav laps .\ n ’ , ’„ talgud ajal nisuleib ka ei võtma “\ n ’ , ’„ ei , mina küsima sina käsi .“\ n ’ , ’„ ja kui teisepere poiss sina odrakarask tooma , siis ütlema “\ n ’ , ’„ siis ütlema ,“ lubama liisima .\ n ’ , ’„ tooma sina ka ,“ lubama maret .\ n ’ , ’„ teadma , laps , mis siis olema , kui sina nõnda tegema “ küsima mari , ja kui laps ootama jääma , et mis nüüd tulema , ütlema tema : „ siis olema mina sina vastu nõnda hea , nagu olema mina sina päris-ema . mina tahtma sina ikka isa kurjus eest kaitsma , nagu olema sina mina oma laps , ja jukut ning katat ei tahtma mina sugugi rohkem armastama kui tee , anni ja annu . olema nõus “\ n ’ , ’ laps ei saama räägitud sõna mitte väga palju aru , aga toon mõjuma tema nõnda , et tema pugema mari lähemale .\ n ’ , ’„ siis mina võima nüüd saepuru ja laast edasi kandma “ küsima liisima .\ n ’ , ’„ muidugi ,“ vastama mari , „ aga ära liiga palju kandma , ütlema org joosep ja karla , et väga palju ei võima , mina minema oma ka saepuru ja laast tarvis .“\ n ’ , ’„ aga , ema ,“ küsima maret , „ kas tema tooma mina saepuru kätte , kui tema isa uus kamber hakkama ehitama “\ n ’ , ’„ kas tema lubama “ küsima mari .\ n ’ , ’„ lubama .“\ n ’ , ’„ siis tema tooma ,“ vastama mari . „ aga minema nüüd tuba , väljas olema külm , tundma , nägema , maa pealt kõik kahutanu .“\ n ’ , ’„ isa sina ei ütlema “ küsima maret .\ n ’ , ’„ ei , mina laps ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ mitte ilmaski “ pärima liisima .\ n ’ , ’„ mitte ilmaski , kui olema hea laps ja änam ühtigi mina salaja ei tegema ,“ seletama mari . \ n ’ , ’„ mina olema hea laps ,“ kinnitama mõlema .\ n ’ , ’ tuba minema olema kõik kolm ühesuguselt õnnelik , et tema olema isekeskis suur ja saladuslik leping kinnitama , mis olema sihitud peaaegu isa vastu . nõnda olema võima tänane õhtu olema liisima ja mareti elu üks ilusam . aga mari rikkuma see sedavõrd , et laps peaaegu kippuma uskuma - see olema ema mingi saladuslik leping . põhjus niisugune arvamine olema küllalt kaaluv : ema tahtma nimelt tema jalg enne magamaminemine soe vesi ja seep puhas pesema .\ n ’ , ’„ kurg tegema muidu nair peale ,“ kinnitama mari laps .\ n ’ , ’ aga jalg pesemine olema hirmus tüütu ja piinav talitus , nii piinav , et maret säng tekk all liisilt küsima :\ n ’ , ’„ kas päris-ema olema mina jalg pesnud , kui nii valus olema “\ n ’ , ’ liisima kindlasti see ei teadma , aga tema kalduma arvamine , et ei olema , kui nii valus olema .\ n ’ , ’ muidugi õhtune jalg pesemine olema naljaasi . varasem kevad saadik tõmbama suurem ja väiksem põngerjas alatasa paljas jalu ümber , esiteks ainult õu , niipea kui seal hakkama maapind nägema , hiljem ka põld , mis varem lumi vabanema , päterdama kas või poolest säär lumevesi ja külm pori . hakkama jalg seal külmetama , siis lõikama kevadine tuul ja päike käes tahe põld ümber , kuni säär olema kuiv ja päkk palav . nüüd võima uuesti vesi ja pori minema , sest seal olema palju huvitavam kui tahe maa . nõnda aina vaheldumisi , kuni mitte ainult labajalg , vaid ka pahkluu ja sääremari lõhkema kuusekoor taoline muutuma . siin ja seal ilmuma kärisema nahk pragu verepisar . aga kes võima tema hoolima , kui lõõtsuma kevadine tuul üle vargamägi , kui helendama päike sinitaevas lumivalge pilv keskel , kui karjuma kurg ja lõõritama lõoke . keegi ei nägema see verepisar jalg enne kui õhtu pesema ja ploomirasv sisse määrima . rasvatükk paistma aeg-ajalt tuli ääres , ja kui tema pealt sulama tõmbuma , siis võidma jalg ja hõõruti seal sisse : tegema kurg naerimaa ära , et seal miski ei kasvama . aga kurg oskama ikka nõnda külvama , et naeris kasvama , sest tema olema abimees kevadine tuul , päike , veeoja ja laulja lind . nõnda pidama laps jalg iga õhtu pesema ja määrima , ja nagu päev olema kõik õu ja põllunurk naer ja kilkamine täis , nii kostma õhtuti iga pool tuba laps nutt , olema vargamägi , hundipalu , kink , rava või isegi peen kassiaru , sest ka sealne laps armastama kevadine tuul ja pori , päike ja lind laul .\ n ’ , ’ järgmine päev lõuna olema liisima ja maret jällegi oma aiaauk . täna olema juba asi julgem , sest kartma pidama ainult isa , mitte ema . ja isa olema enam nii väga kardetav , sest ema lubama see ju isa vastu kaitsma .\ n ’ , ’ org poiss ilmuma ainult karla , kes teatama , et joosep ei tulema , olema võimalik . karla siis ütlema liisima ja maret , et kui tema veel mõni kord tooma , siis enam mitte , sest tema ise minema ju ka saepuru tarvis .\ n ’ , ’„ mis sina tema tegema “ küsima karla uudishimulikult .\ n ’ , ’„ ema ütlema , et minema tarvis ,“ vastama liisima .\ n ’ , ’„ siis ema teadma juba “ küsima karla .\ n ’ , ’„ juba teadma ja ei ütlema miski ,“ seletama maret .\ n ’ , ’„ kas isa ka teadma “\ n ’ , ’„ isa ei teadma .“\ n ’ , ’„ aga kui ema ütlema .“\ n ’ , ’„ ema ei ütlema ,“ kinnitama liisima ja maret nagu üks suu . „ aga mina ütlema tema kõik ,“ seletama liisima üksinda edasi , „ ja tema olema mina vastu hea , nagu mina päris-ema kohe . see ütlema ka joosep , et tema teadma , ja kui ema veel ütlema , et mina ema põlema päris-ema , siis võima ka tema ütlema , et tema teadma . nüüd olema ema päriselt mina ema ja armastama mina niisama nagu jukut ja katat , kui olema hea laps ja rääkima tema kõik ilusti ära .“\ n ’ , ’„ ja mina rääkima kõik ,“ kinnitama maret . „ rääkima juba sina odrakarask ja rukkitalgud nisuleib ja kõik .“\ n ’ , ’„ aga mina ei rääkima kõik ,“ ütlema karla .\ n ’ , ’„ miks sina ei rääkima kõik “ küsima liisima .\ n ’ , ’„ mina olema ju poiss , ega mina tüdruk olema ,“ vastama karla .\ n ’ , ’„ miks siis poiss ei rääkima “ küsima liisima .\ n ’ , ’„ see mina ei teadma ,“ vastama karla , „ joosep , tema teadma ja ütlema nõnda .“ \ n ’ , ’ nõnda seisma tema kolmekesi suur elusaladus ees ja tema ei osanud muu tegema , kui vahtima vastastikku läbi aiaroigas : kaks paar sinine silm üks pool ja üks paar teine pool aed .\ n ’ , ’„ kas sina mina änam sugugi saepuru ei tooma “ küsima karla viimaks .\ n ’ , ’„ ei , änam ei tooma , mina minema oma ka tarvis ,“ vastama liisima asjalikult , „ aga kui sina tahtma , siis tooma kuusekoor , päev poolt tulema teine nagu kasukas pealt ära , libe ja sile . tahtma , mina tooma see “\ n ’ , ’ oh jaa ! miks ei ! karla olema nõus . küllap tema kuusekoor tarvis minema , mis nagu kasukas pealt ära tulema .\ n ’ , ’„ ja teadma ,“ rääkima liisima edasi , „ mina vana tuba , mis nüüd ära lõhkuma , olema puht kerve tegema , ilma saag . isa rääkima ja teine rääkima ka , kõik imestama . niisukene tuba põlema nüüd änam kuskil , ainult mina olema . üks ei teadma , kui vana tema olema ja kes tema nõnda tegema , mõistma , ainult kerve . tahtma , mina tooma sina see vana tuba mõni tükk , paar pakuots ehk keegi muu . teadma , kõik olema must , nii et kiiskama , seest pruun , läbi mis läbi , suits töö , kõva , nii et kõlisema , põlema tänini mädand ega mädane eluilmaski .“\ n ’ , ’ ka see vana tuba tükk olema karlal vaja , pealegi veel , mis rohkem , see parem , sest küll tema juba joosep teadma , mis tema tema tegema . liisima ja maret kandma aga kõik siia , mis tema käsi saama , andma läbi auk see , küll tema tema paigale panema , kui aga nimelt läbi aiaauk käsi andma , sest nõnda pidama see olema , mitte teisiti .\ n ’ , ’ nõnda kandma liisima ja mare aina edasi , aga kõik asi teadma määr , rohkem ei võima , sest tema ise minema ju ka tarvis . materjalivirn kasvama teine pool aed ja virn asemele tekkima peagi mingisugune ehitis . aga see olema ikka nii keeruline , et liisima ega mare seal taevas ega maa aru ei saama , vahtima tema läbi aed niipalju kui vahtima , nina löss vastu roigas .\ n ’ , ’ iseasi , kui võimalik olema olnud üle aed ronima ja siis vaatama , aga see olema vitsahirm keelama . nõnda tulema leppima aed vahelt piilumine ja joosep ning karla seletus . tema mängima nimelt türk ja vene , pidama sõda . priidu-onu käima seal sõda ja tema teadma , kuidas seal kõik olnud . tema sõna järgi olema poiss ehitama kindlus , tegema mägi ja kõik . see laastu-osm seal ning kuusekoore-osm teisal olema muu miski kui puhtkindlus , kus mürtsuma must pakuots kahur poiss ise suu läbi .\ n ’ , ’ ainult üks olema kahju : materjal tulema puudus käsi , nagu sõda kunagi . laast ja kuusekoor olema vähe kindlus , saepuru vähe lumemägi , pakuots vähe „ suurtükk “. sest mis sina paraku mürtsutama , kui türgil olema ainult üks ja vene kaks suurtükk . olema saepuru ja kõik muu materjal tarve , küllap siis joosep ja karla liis ja maret näitama , mis tema mõistma ja kuidas õieti sõdima . tema ehitama niisugune kindlus , et hakkama kas või ise tema kivi vinnima , ikkagi ei minema tema puruks . tema ehitama niisugune lumemägi , et ei jõudma kepp tema üle hüppama , hea , kui käpuli maas suutma otsa ronima .\ n ’ , ’ aga olema parata : liisima ja maret ei võima nii palju kandma , kui org joosep ja karla teine pool aed nõudma , sest tema ise minema see kallis materjal ka tarvis . pealegi olema liiga suur kandmine isa tähelepanu äratama ja see eest pidama maksma mis maksma hoiduma . sest ema noomima laps alatasa :\ n ’ , ’„ ära nüüd isa pahandama ja tüütama , tema põlema aeg ja sellepärast olema tema kuri . isa tegema uus tuba ja reiaalune , nägema , kui palju mees laud ääres , üks tegu leib teine järel minema nagu keris . lihatünn käima nagu varas kallal . sellepärast olema hea laps , muidu saama mina ja saama ka sina .“\ n ’ , ’ ja mari olema õigus . see võima juba see nägema , et tänavu olema esimene kevad , kus vargamägi eespere peale harilik sulane kauplema ka suviline . pealegi olema veel sauna-madis vahetpidamata pere rake , sest tema oskama kirves niisama hästi raiuma kui labidas kaebama . tema peretöö olema see loomulikum , et tema peale juss surm hakkama jällegi eespere saunik , saatma lehm siia kari , tegema siin ise kartul maha ja kõõpima siin niit serv ning raba äär .\ n ’ , ’ saunatädi , kes andres kuidagi ei võima andeks andma , et tema mari olema perenaine tegema , pidama viimaks leppima nii üks kui teine . isegi nahatäis , mis tema mari ja andres pärast vanamees olema saama , ununema pikkamisi . lullu lorilaul olema küll väga ilus , nii et ilusam üks laul enam ei sündima , aga mari ja andres peale ei hakanud nähtavasti ka laulu-lullu hammas mitte . olema üks mürk , mis olema tema küllalt kange . tahes või tahtma pidama saunatädi uskuma , et tema vanamees olema õigus , ütlema :\ n ’ , ’„ ei hakkama mägi andres peale üks hammas . vaatama , ostma teine ehk veel lullu kõrts poolt kortel ja ütlema , et sööma parem hein ja krõbistama klaas , sina laul põlema niikuinii suur asi .“\ n ’ , ’ mari olema ehk muidu hakkama saama , see uskuma saunatädi , aga nüüd olema tema ju andrene tiib all , kasvatama seal oma juku ja kata ning muretsema uus laps maja juurde . käima ja talitama teine nagu perenaine kunagi , olema liiga kits ega miski , andma ikka ennem peotäis rohkem kui vähem . see kõik teadma saunatädi ja sellepärast vuristama tema kogu minevane tali mari ketrama või lõgistama sukavarras .\ n ’ , ’ nõnda olema andres ja mari asi ja keegi ei arvama , et tema olema halb . töö jätkuma siin palju käsi , eriti aga andres ja mari . teine võima ikka veel vahetevahel hing tagasi tõmbama , tema ei kunagi . kirikutee mõtlema aina kodune asi peale ; vaevalt saama argipäevamure peletama üks kord aasta altar ees , kui õpetaja ütlema : „ võtma ja sööma , see olema mina ihu ja veri … aga ikkagi veel ei suutma kõik , mis vaja .\ n ’ , ’ juba minev sügis olema pidama aed marjapõõsas ümber kaevama ja tema ramm peale panema , aga jääma tegema , sest olema mahti , külm ja lumi tulema enne . kevad ei võima muidugi see peale mõtlema , siis olema teine , suurem mure , mis aeg rööv . aed puhastamine ei leiduma vaba silmapilk . viimaks võtma andres pühapäev õhtupoolik reha kätte , arvama , et aiaharimine olema ju päris argipäevatöö , vaid umbes nagu ligimene aitamine või lammas auk välja tõmbamine , mis vana seadus olema lubama .\ n ’ , ’ samuti olema lugu põld , heinamaa ja karjamaa . iga pool kippuma aeg nappus käsi . ei jõudma see teostama , mis olema kavatsema ja mis olema tarvis .\ n ’ , ’ põld algama andres salakivi - see kõige enne välja . aga mõni aasta pärast panema tema imelik asi tähele : põllulapp , mis tema ise teadma salakivi olema puhastama , nii et sahatera pärast pidama võima mure olema , raksama äkki see tükk ots ära . mis see siis olema ? kust see nüüd tulema ? käima sahk tänavu sügavamalt maa sees ? ei , sahk olema endine hammas . ajama ehk kivi maapõu pind , nagu olema tema kala sogane vesi , kes tulema üles hingama , lõug laiali pea ? või olema vargamägi mõni koletis lõualuu , kuhu tekkima aina uus ja uus hammas ? näima , nagu olema see ja teine . puhastama ja puhastama põld , aga väljavõetud asemele ilmuma uus ja suurem . kui mõtlema , et kogu see kõrge vargamägi sisemus kubisema suurem ja väiksem raudkivi ja et kõik see kivi kippuma maapind päikesevalgus , nagu olema see ühine vargamägi laps , siis minema tema meel raske ja süda langema ära . kui maapõhi kerkima aina uus salakivi , millal pääsema siis tema kallale , mis seisma hall hundikari lausa maa peal ja ootama , andres tundma , et ootama . tema ei mõtlema sagedasti enam lage põld , vaid aina kivi , mis kuuluma nagu vargamägi kari hulka ja mis sigima ja kasvama nagu loom laut , ainult et olema vaja tema eest hoolitsema . tema sigima ja kasvama puht jumal arm . hoob ja purustama see , niipalju kui tahtma , ikka seisma hall kari endiselt keset põld , nagu tippima keegi kiusupunn iga äraveetu asemele uus .\ n ’ , ’ parem pauk olema ka karjamaa ja heinamaa . kaema ja kaema sinna kraav , aga enne kui järgmine valmis saama , hakkama eelmine juba ummistuma , nagu käima põllukivi öösel salaja kraavikallas kõndima , see sisse tallama . olema mingisugune salaside see hall kivi ja must soomuda vahel ; mõlema töötama üheskoos ühine eesmärk poole - andres vastu . nii põld kui ka soo hakkama aina uuesti ots peale . nõnda hommik õhtu , kevad sügis , häll haud , põli põli . aga see ei tohtima mõtlema , see arutama , sest mõtlemine tegema nukker ja enneaegu vana . see tundma vargamägi andre . parem juba rühmeldama . nõnda kasvama küll kühm selg , aga see olema kergem kandma kui nukker mõte .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ andres ja mari esimene poeg indrek käima juba mõni kuu neljas aasta , kui sündima järgmine poeg , kes nimi panema ants .\ n ’ , ’„ olema hea , et see asi tänavu käsi tulema ,“ ütlema isa poeg sündimine , „ sest kui kartul niisama hea kasvama , kui pealne olema , siis pidama tulev kevad uus ait ehitama .“\ n ’ , ’„ mina mõtlema ikka , et karjalaut kord tulema enne käsi ,“ ütlema mari . „ saama ometi kord kindel uks ette , loom olema varjama .“\ n ’ , ’„ ega see keegi sealt võtma tulema ,“ arvama andres .\ n ’ , ’„ võtma mitte , aga … n ’ , ’ mari ei lõpetama , sest tema teadma , et andres tema nõnda mõistma .\ n ’ , ’„ sina mõtlema ikka see asi ,“ lausuma andres .\ n ’ , ’„ näh , jällegi leidma niisukene rasvatükk ja karvatort laut ,“ ütlema mari .\ n ’ , ’„ ää olema nii ebausklik ,“ manitsema andres . „ las tema kandma ja tegema , mis loom see olema .“\ n ’ , ’„ aga miks see õhviti tulnud mullikas ära surema ? tuul võima ? misuke lehm tema olema saanu , aga põlema muu , kui aeg auk . närpima , närpima , kuni sirutama sõrg välja .“\ n ’ , ’„ kes teadma , mis haigus tema olema ,“ arvama andres .\ n ’ , ’„ haigus … kordama mari . „ küllap see haigus olema tema suu sisse läinu . kes kuri teadma , mis tema loom kurk ajama , ei muidu . nägema , punik seisma terve minevane tali hernesvesi , iga karva ots tilk , kui hommik laut minema . õhtu tahenema ära , teine hommik seesama . nõnda vaevama looma . eks minema katsuma org laut pääsema , vaatama , mihuke lukk ja latt seal ees . perenaine ise käima terve öö latern laud vahe , aina valvama , nagu olema ei teadma kes tulema . ja tema loom olema ka terve . mina olema laut lahti ja sellepärast põlema muu , kui matma ja matma , iga aasta mõni suur või väike .“ \ n ’ , ’„ jah , aga ait olema ka häda , põlema änam vili kuhugi panema , saak põlema ju änam endine . mõni aasta müüma nüüd rohkem vili ära , kui algus kõik kokku saama ,“ rääkima andres .\ n ’ , ’„ nojah , aga loom olema mina nüüd ka rohkem , ei leidma teine kuhugi ruum , pead-jalg teine iga pool koos … ja mina see org rahvas kohe ei usaldama , mina kartma tema , tema käima laut loom kallal ,“ lisama mari saladuslikult juurde .\ n ’ , ’„ ää aa hull jutt ,“ ütlema andres peaaegu pahaselt . „ vaatama , et laps ja teenija sina ei kuulma : kus see kõla ots , kui niisuke asi haisema hakkama .“\ n ’ , ’„ ei hingama mina see keegi , aga mina teadma , mis mina teadma . aaseme eit ütlema ka , et tegema loom ää . õpetama , kuis ohutama , aga mina põlema ilma sina taht , sellepärast rääkima , et kord jutt .“\ n ’ , ’„ ei mina uskuma ega kartma keegi ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ ära uskuma ,“ vastama mari , „ aga üks olema kindel , mina loom põlema änam õige asi . mina ei olema loom õnn . kui mina alles siin tüdruk olema , siis olema teisiti . ja olema veel , et teine tema söödav ja joodav , iga pool olema ise . aga mis ei minema , see ei minema . lammas kiskuma aga kael rõngas , kuni aeg taha , loom ei võtma kevad jalg alla , sööja saba … n ’ , ’„ aga mina tahtma ikka ait enne ehitama ja siis alles laut ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ hull olema tema küll !“ ohkama mari ja lisama siis juurde : „ minev tali mõtlema mitu kord , et minema õige laut varitsema , saama teine kuri kätte . aga ikka jääma see . hommikuti käima vahel jälg ajama : aina org poolt tulnud ja sinna ka läinu . ainult tulnud olema õigetpidi , läinu tagurpidi , ikka jalg-jalg , jälg-jälg . vaevalt saama mõni koha aru , et iga jälg kaks kord astuma .“\ n ’ , ’ nõnda sattuma rääkima vargamägi andres ja mari , kui tema mõtlema aru pidama oma teine poeg varrud : karjalaut ja ait tulema põiki ette . aga lõpuks jõudma tema ka oma pärisasi otsus , nimelt et varrud olema kõige parem pidama nelipüh , mis olema aeg ise ja ka külaline . siis olema ka ühine ettevalmistamine niihästi püha kui ka varrud . õlu , kui hea suur tegu tegema , jätkuma ehk isegi kolm tähtpäev - nelipüh , varrud ja sõnnikuvedu .\ n ’ , ’ juba tali olema ette nägema , et tänavu kuluma pisut rohkem linnased kui harilikult . sellepärast viima oder varakult kott ligu : laskma köis otsas jääauk alla . kui leotama oder viimaks kodu tooma ja uus avar rehetuba , mis soe olema köetud , kasvama panema , kuni odralade ühtne mätas muutuma , siis olema omasugune pidulik talitus see segama ja kuivatama . linnased käperdamine hommikuti olema andres peaaegu nagu käsi ristipanemine ja palvelugemine söök alla . isegi piip võtma tema siis harilikult suu ära ja pistma tasku .\ n ’ , ’ terve tuba olema magus jumalavili lõhn täis , mis ulatuma ots kamber . peremees nägu omandama pehmem ilme ja silm tikkuma naeratav helk , kui tema askeldama linnased , see ahi küte ja käsi katsumine üles tõstma , kas soojus olema paras . käima ise linnased nuusutama ja kutsuma ka teine see tegema , sest linnased lõhn võima eeldama õlu maik . isegi kevad veel , kui tema viimane linnased veski olema ära jahvatama , võtma tema kodu jõudma linnasejahu-kott lahti , et lõhn nuusutama ja mari nuusutama laskma . samuti otsustama ka humal väärtus lõhn järgi , olema see oma tapuaed saama või pood ostma .\ n ’ , ’ see kõik olema tähtis küsimus , sest õlu tahtma ju tegema niisugune , et kes mehejanu jooma , see laul jörisema hakkama , - et kuluma vähem viin . mõni armastama õlu lõhn panema kadakas , aga vargamägi andres armastama ennem humalaviha . ka toores rukkijahu ei tarvitama tema õlletegemine , kuigi see olema piduperemees kasulik kaup , sest kes niisugune märjuke janu jooma , see peagi kõht kinni hoidma ja mõni aeg olema tema söögiisu nagu pihk võetud . selletaoline õlu tegema mõnikord org pearu , aga see suurmeister olema rikas kassiaru jaska . tema õlu kohta teadma iga pool ütlema , et kes janu jooma , see nurk taha jooksma .\ n ’ , ’ andres arvama , et õlu pidama panema laulma suu , mitte kõht . see olema vaja , et õlu seisma enne joomine mõni aeg tammeankur hing all . aga pulk ehk prunt tegema sealepp , mis ülearune hing võima läbi „ virisema “. vahetevahel käima andres oma õlleankur vaatama . ja kui tema märkama , et mõni ankur suur hing pärast viimne häda käsi olema , s .\ xa0t . et lepapulk läbi hingamine olema napp ja seetõttu põhjalaud juba kõmmelduma , siis avama tema natukeseks „ vissipulk “. pidama mõnikord täis mehejõud tarvitama , et ankruhing pulk käsi vastu taevas ei virutama ja siis ise kõik ankur plehku ei pistma , mis võima kaasa tooma õlu kolkumine .\ n ’ , ’ kui siis ükskord see pidulik silmapilk käsi jõudma , et esimene ankur minema õlu laskma , siis ei usaldama see talitus keegi teine käsi , ikka minema andres ise . see olema raske ja hädaohtlik töö , sest pidama hoidma , et pulk käsi ei lipsama , muidu lendama hingeline õlu suur hoog ankur kõik välja . ainult pisut võima pulk paotama , nii pisut , et kann tulema palju rohkem valge vaht kui õlu ise ning nina lõhn , lõhn , lõhn . pidulik õllelaskmine olema ikka nagu külm dušš võtmine - saama oma jagu käsi , aga ei jääma ilma ka silm .\ n ’ , ’ seekord tegema andre esimene ankur katse juba mõni päev enne püha . põhjus olema vasikas tapmine , kes puhtrõõsk piim suur ja vana olema joodetud , et jätkuma tema sült ja ka praad . lihunikutöö ei tegema andre kunagi hea meel , sellepärast avama tema õlleankur , et enne tubli janu jooma , kui hakkama puss kõhutama .\ n ’ , ’ see talitus olema ikka miski õudne . peaosa tundma tema sügis , kui tegema liigne lammas liha . laps käima siis kartlikult üks koha teine ja vahtima suur tumm silm üksteise otsa . väiksem , kes veel miski ei aimama , tahtma kisatsema nagu harilikult , aga suurem sundima ja meelitama tema vaikimine , kuni ka see viimaks loomusunniliselt aimama , et täna olema vargamägi nagu miski kardetav ja kohutav .\ n ’ , ’ ei minema palju aeg , kui tuba ilmuma pead-jalg kartulikorv ja ema hakkama keev vesi karv võtma ning sõrg ots murdma . laps kükitama korv ümber , püüdma üks või teine pea ja jalg ära tundma . nimepidi tähendama tema oinas ja utt , kes tema rääkima nagu oma hea tuttav ja sõber . algus püüdma ema tema korv eemale tõrjuma , aga kord-korralt omandama tema ikka suurem õigus vaatamine ja arutamine . \ n ’ , ’ lammas tapmine olema ehk kõige raskem ja õudsem silmapilk , sest siis sündima kõik nii saladuslikult ja vaikselt . pealegi olema lammas nii-öelda vaga loom . tema sisse olema kes kunagi üks kurjavaim ajama ja tema laulma kirikulauluraamat . ämmasoo vanataat , kes kange kohitsejameister olema ( ainult täkk ei ruunama tema ) , ei pannud kunagi nuga muidu jäär külge , olema see vana või noor , kui paljastama ikka oma pea , kus olema enam karvaude nägema . isegi siis , kui tema poole kortel piiritus enne ära viskama , nii et silm tulema välkuma , ei unustama tema kunagi jäär kohitsemine müts pea . nii püha loom olema lammas .\ n ’ , ’ siga olema teine lugu . see karjuma , olema kohitsemine , rõngas ninassepanemine või tapmine , ja karjumine olema nagu pisut laps meel kergendama . ometi kuulatama tema ka siga hädakisa kuskil aken all või paotama uks ja nii mõni kuulaja ihuliige tõmbuma kange ja jäätunud . harilikult algama siga kisa hommik vara , kui laps alles magama . aga kui keegi see läbi uni juhtuma kuulma , siis äratama tema kohe oma kaaslane , hüüdma : „ kuulma , kuulma , siga tapma , siga tapma ! karjuma , karjuma ! kuulma !“ veel siis , kui siga prill nina saama ja tema suu kinni keerutama , nii et tema enam kõvasti karjuma ei saama , ainult pisut inisema , kuni see vaibuma , veel siiski kuulatama laps hing kinni pidama , nagu puutuma asi tema ise - nagu karjuma keegi see ühes siga .\ n ’ , ’ laps aimama , et tema seisma mingi suur elusaladus ees , mis olema varjama paks loor . tahtma minema asi lähemalt vaatama , aga ei tohtima uks välja astuma . pärast nägema ainult , et ema tulema verepütt , mis pulk sees , ja mees kandma oimetuma siga , kes suur haav kurk all . vanem inimene liikuma ja rääkima suur verevalamispäev nagu ebaharilikult , see olema laps ammugi tähele pannud . sellepärast tahtma vargamägi andreski enne varruankur janu jooma , kui minema puhtrõõsk piim joodetud vasikas tapma , kes olema enam õieti vasikas , vaid peaaegu juba mullikas , paras kas või eluloom jätma .\ n ’ , ’ varrud tõttu pidama tänavune nelipüha vargamägi eespere eriti pidulik saama . küpsetama sai oma ja poejahu , sõtkuma sepik ja jändama magushapuleib . vorst tegema ning tegema ja tema tegemine ei tahtma lõpp tulema , sest ikka veel jätkuma soolikas pütt ja puder toober . vorstitikk kuluma nii hirmus palju , et tema ei jõudma keegi tarve tegema . tegema see liisima ja mare , tegema noor andres , tegema sulane ja tegema vana andres , aga ikka tulema puudus käsi , nii et perenaine ja tüdruk pidama ise vahepeal puss puu panema .\ n ’ , ’ liis ja maret olema varrud suur mure , sest tema käima tänavu kahekesi kari . juba paar nädal enne püha küsima tema ema :\ n ’ , ’„ aga kas mina pidama ikka siis kari minema , kui kodu olema varrud “\ n ’ , ’„ kuis siis ,“ vastama mari , „ loom tahtma ikka sööma , ega muidu .“\ n ’ , ’ aga mari ise ei uskuma oma sõna , sest tema arvama , et vähemalt esimene püha võima laps kodu jääma , sest üks päev kõhutäis korjama loom ka lepik alt . ometi ei tahtma tema laps tõsi ütlema , sest vale arvama tema liisima ja mareti rõõm suurendama . tõepoolest aga saama laps rõõm suurem , kui mari see oskama ette arvama , sest esimene püha minema sauna-madis kari , nii et lepikualune võima teine püha hoidma .\ n ’ , ’ varruline olema suur hulk kutsuma , sest viimane aasta olema põllumees soodne olnud , nii et jaksama võõras sööt ja jootma . kõrvenurk mees olema kutsuma kink priidu sooväli , see tüse vanapoiss , kes ennem tüdruk simli plõnnitas , kui mees sõrmkook vedama . soe ilm hoolimata olema tema ehe kael all lihtne valge rätik , see peal siidirätik ja kõik peal roosa villane sall , mis ots pintsak hõlm alt välja ripnema . olema kõndima või istuma , ikka ähkima ja puhkima tema , nagu lamama tema saunalava või nagu olema tema mõni vana mesikäpp .\ n ’ , ’ teine sooväli mees olema kutsuma veel vihukse anton oma eit , sest tema olema hea mees poolest andres abi käima ehitusmaterjal vedama . olema vaikne mehike , ja niipea kui tema paar janu õllekann jooma saama , magama tema kas või söögilaud ääres , poolpuretud suutäis suu , ilma et märkama see alla neelama . tema saama oma aeg kuulus kirik norskamine , mis nii vali olema , et õpetaja kantsel naaber käsk andma tema üles äratama . see saadik ei läinud anton kunagi enam nii kantsel lähedale , vaid istuma ikka tahaotsa , kust tema norskamine õpetaja kõrv ei kostma . see nii-öelda pühalik ja pidulik uni tasakaal võima aga vihukse anton kibe töö ajal kas või nädal kaupa peaaegu ilma magama elama .\ n ’ , ’ olema peale see veel kõrb poolt ämmasoo villem oma eit , võõsikk mihkel oma , samuti ka hundipalu tiit ja rava kusta . kukessaar jaan ja teine kaugem mees andre enam ei kutsuma , liiga kauge ja võõras olema tema .\ n ’ , ’ välimaa poolt olema kohal metsakant mees aaseme , võllas ja aiu oma naine , siis veel paar peremees ja perenaine luine . kutsuma ka kassiaru jaskat , aga see jääma tulema , sest tema naine olema mõis aidamees tütar , oskama mõni sõna saksa keel , nii et tema seeläbi kuuluma pisut kõrgem ringkond , kui olema see vargamägi andre oma mari .\ n ’ , ’ org pearu olema paar viimane aasta rahulikult läbi saama , sellepärast kutsuma tema kui üleaedne kogu oma perekond , sulane ja tüdruk kaasa arvama . muidugi ei puuduma ka saunarahvas , sest see olema ju peaaegu oma inimene , aitama kogu aeg pere kaasa .\ n ’ , ’ et seltskond täielik olema , siis ei puuduma ka oma nurk rätsep - suur laulja , isamaalane , kõrge mõte ja aade idealist , kes juba mõnisada rubla olema linn intress peal ja kes enne ei tahtma jätma , kui tuhat rubla täis olema . siis tahtma tema rätsepa-amet maha panema ja ise täielikult isamaa pühendama : laulma , pasun puhuma , äratav kõne pidama , eeskuju olema kõik isamaa teenima . rätsep taar olema nimelt arvamine , et seni kui inimene olema varanduslikult kindlustama , ei võima tema tõsine arusaamine isamaa-armastus ega õige lugupidamine isamaa vastu olema . nõnda olema siis tema tuhanderublane ideaal ühtlasi ka isamaaline ideaal . sest tuhat rubla linn intress olema tema isamaa-armastus eluküsimus .\ n ’ , ’ välimus olema taar lüheldane ja matsakas , värske näovärv , elav ja lapselikult hele ning süütu sinine silm , mis aina nagu naeratama . laulma võima tema hommik õhtu , ja kui kõrvenurk poiss , eriti aga tüdruk ja noorik , isamaaline laul oskama , siis võlgnema tema see eest tänu ainuüksi taar . karjapoiss olema aga lõbus rätsep hoopis teine asi kättesaamatu eeskuju : tema oskama vilistama , ilma et tema huul toru ajama . see olema otse uskumatu kõlama , kui kõik karjapoiss oma silm olema nägema : rätsep vilistama ja ometi ei saama silm põrmugi aru , et tema vilistama . küll katsuma kõik karjapoiss see järele tegema , tegema proov sulaspoiss , aga rätsep vilistama tema kõrval nagu mõni noor jumal , kes kiitma vile oma kallis isamaa .\ n ’ , ’ laps ristija pidama tulema köster , sest et ei tahetud halb tee kirik juurde logistama , mis väike laps olema väga tüütu . et aga köster alles peale lõuna võima vargamägi sõitma , siis kutsuma ka teine külaline sama aeg .\ n ’ , ’ nelipüha esimene püha õhtupoolik sumisema siis kogu vargamägi eespere jutukõmin , mis kostma kamber , tuba , rehealune ja rohuaed . püha talitus ajal ei saama kõik kamber kokku , vaid nii mõni seisma koda , uks ees väljas ja lahtine aken taga . see laulmine nii viisipärane saama , päriselt nagu laulma kirik , kus köster ühes orel ja koor kihutama ees ja kirik keskpaik laskma silmnägu järel , kuna altariesine laulusõna alles siis algama , kui köster orel lõpetama . siin , vargamägi , olema võima ütlema , et köster jääma laulma ikka köster , aga et rätsep saama orel , andres ja hundipalu tiidus kooripealne , koda kirik keskpaik ja aknatagune altariesine . ning kui veel arve võtma , nii et mõni mees juba tublisti varruõlu olema rüübanud , siis võima ilma pikem seletus mõistma , kuidas köster vargamägi orel ees kihutama ja kui pikk venima järelajaja saba , mis tipp altar ette , s.t aken taha ulatuma . vihukse anton saama vist kõige ennem laul tõsine mõnu aru , sest peagi magama tema niisugune norin , et eit tema pidama rappuma , ütlema :\ n ’ , ’„ mis sina , pime , siis kohe norinal .“\ n ’ , ’„ ei andma muidu õige vahmiil välja ,“ sosistama eit rava kusta , kes anton kõrval istuma .\ n ’ , ’ ometi õnnestuma kogu püha talitus väga ilusasti , nii et rahule jääma köster ise , laps vanem ja ka kõik kutsuma külaline . nõnda siis võima pühitsema suu ja süda laud asuma , sest kui köster issameie lugema , posisema terve kogudus see kaasa .\ n ’ , ’ laud istuma nõnda , et köster asuma laud otsa , tema parem käsi olema andres ise , pahem hundipalu tiit , kes pidama köster ajama viisipärane ja tark jutt , et olema seadsam .\ n ’ , ’ pikk pidulaud , valge kui kriit , ägama kauss ja taldrik raskus all , sest see olema kuhi täis sealiha - ahi hautatu , pada keedetu ja keris küpsetatult , et olema igaüks võtma , nagu keegi rohkem maitsma . võtma igaüks kauss oma käsi , niipalju kui kõht mahtuma , ja sööma , kuni süda läikima või kurk kõditama hakkama . lihaliud kõrv süldikauss , heeringataldrik , võitass . ning vorst kui võmm , aina nuusutama ja nuusutama ja nilpama keel , ujuma teine lausa sulama rasv . kõik olema küll , kõik jätkuma . aga ühte pidama sööja meel pidama - lõpuks tulema kook ja kohv suhkur kui kalju .\ n ’ , ’ enne kui julgema näpp söök või söögialune külge pistma , ootama , mis köster tegema , sest kõik arvama , et ega tema niisama muidu sööma hakkama . ja ei hakkama , vaid ütlema oma salmike laulmine ette ning tegema siis kena palve . üks sõna - kõik nagu kord ja kohus . aga kui juba natuke aeg olema sööma , tõusma köster laud püsti ja pidama pikem ilmalik kõne . kuna tema nagu rätsep suur isamaaline tegelane olema , siis jutlustama tema ikka ja iga pool oma kõrge aade : soovitama „ linda “ aktsia , aleksandri-kool , eesti kirjamees selts , „ postimees “ ja muu see aeg pakutav isamaaline kaup . sama vaim kõnelema tema ka täna kõrvenurk rikas kohaomanik .\ n ’ , ’ rätsep sattuma köster kõne vaimustus , sest räägitud sõna olema nagu tema süda tulnud . suurem hulk ei teadma miski arvama , tema ainult kuulama . eriti hool tegema see vihuks anton , nii et kui köster veel viis minut olema kõnelnud , siis olema tema enam suutma silm söögilaud lahti hoidma .\ n ’ , ’ ainuke mees , kes köster kõne kohta miski olema võima arvama , olema hundipalu tiit . aga see ei olnud nähtavasti kõne kuigi vaimustama , ennem olema tahtma tema nagu vastu rääkima juba kõnelemine ajal . see panema tähele mitte ainult teine , vaid ka org pearu , kes istuma rätsep vastas teine pool laud , kihelema nagu see vaimustus pärast . pearu ei sallima ei köster ega rätsep , sest tema olema kahtlane iga inimene , kes rääkima isamaa ja isamaaline asi , mis tema olema vähem aim . kui tema pisut rohkem teadmine olema olnud , siis olema tahtma tema isamaalane ütlema :\ n ’ , ’„ ega mina saks või linn untsakas olema , et sina mina isamua reagite , mina olema puht-muarahvas , reagima muakeel ja teadma isegi , mis mua olema , olema tema isa ehk ema mua .“\ n ’ , ’ et aga pearul ise teadmine puuduma , siis otsustama tema hundipalu tiidu kaasa lööma , kui see pidama köstri-isand vastu astuma . ja tiit hakkama köster vastu vaidlema , sest tema olema köster kõne haistma jannsen ja hurt pooldamine ning jakobsoni mahategemine . aga see ei võima tema kannatama , olema tema ju ustav „ sakala “ lugeja ning suur kali pärd ja nali märd austaja .\ n ’ , ’ siiski , köster kõne olema hundipalu tiit ikkagi veel leppima , sest tema oskama paras paik piir pidama ja isamaaline kalju vahelt targu läbi loovima . rätsep aga , kes köster hakkama kaasa aitama , puuduma see oskus ja tema tormama ummisjalu küsimus ning nimi , mis köster ettevaatlikult olema kõrvale hoiduma . õigupoolest siis rätsep hakkama tiit vastu vaidlema , mitte köster ise , kes olema asi algataja . tema jääma vaidlus esiotsa nagu välja , etendama ainult lepitaja ja vaigistaja osa , nagu see kirikusulane olema kohane . aga siis sündima väga imelik asi , mis sündima väga sagedasti ilmalik asi , kui jumalamees oma käsi see külge pistma : mis rohkem köster lepitama , see rohkem mees maru minema , nagu olema isamaaline asi omakasuline äriasi või nagu olema tema ainult see jumal maailm looma , et üksteise isiklikult tõrvama ja haavama .\ n ’ , ’„ et vaimulik rahvas „ postimees “ poolt olema , see saama mina aru , aga et rätsep see kaasa sörkima , see kohta ei mõistma mina miski ütlema ,“ ütlema tiit taar .\ n ’ , ’„ kas rätsep ei tohtima oma isamaa õieti armastama ja kas tema ei võima tõde ja õigus eest seisma “ küsima taar , ise põsk lõkendama ja sinine silm täis lapselik tõsidus .\ n ’ , ’ siinkohal arvama joobnud pearu , et ka tema oskama isamaalik asi pisut kaasa rääkima , ja sellepärast ütlema tema üle laud vastas-istuv rätsep :\ n ’ , ’„ kuulma sina , kõrvenurk rätsep taar , mis olema kiri ära seletama hapu kali , sina tõde olema kasukas ja sina õigus püks . aga kas sina olema õigus mina , org pearu , rikas kohaomanik , sihuke püksa tegema - p … etagune rippuma põlvekõverdus ja jalg olema käima nagu kukk kammits ? vastama mina see mina saksa isamaa ees , kui sina prosess tõde ja õigus nimel , nagu mina kallis nuabrimees , eespere andres , kes pidama täna oma poeg varrud . ja mina kõik olema tema varruline , ainult sina , kallis rätsep , olema kontvõõras , sellepärast siis vastama mina , sest õpetaja ütlema ikka : sina pidama , sina pidama , köster aga : sina ei pidama mitte , sina ei pidama mitte … n ’ , ’ pearu olema vististi edasi rääkima , aga köster tahtma jutt isamaaline asi kõrvale juhtima , sellepärast küsima tema :\ n ’ , ’„ aga kumb käsk siis pearu pidama , õpetaja või köster “\ n ’ , ’„ tark pea pidama köster käsk , purjus pea õpetaja käsk , sest siis pidama mina rätsep oma punkt kõik viimane ette panema ,“ vastama pearu .\ n ’ , ’„ nüüd olema ju armuaeg , mitte hirmuaeg , sest mina olema vene kotkas tiib all ,“ seletama hundipalu tiit , „ aga „ postimees “ tahtma , et olema aina põrguvalu ja saks malakas .“\ n ’ , ’„ armas peremees ,“ ütlema köster , „ see ei tahtma „ postimees “ mitte , tema just hoiatama mina see eest , olema ikka hoiatama . ikka tasa ja targu , ainult nõnda jääma roosk tulema , see olema tema arvamine . jakobson koguma tuline süsa iseenese ja oma laps pea peale . kes tuul külvama , lõikama torm , ütlema vanasõna . aga mina ütlema , et kes vaen külvama , see lõikama vaev , ja kes sõda kuulutama , see lõikama veri .“\ n ’ , ’„ õige , köstri-isand , väga õige !“ hüüdma taar .\ n ’ , ’„ kuulma sina , va hapu taar ,“ ütlema pearu üle laud , „ kui sina nii väga seal karjuma , siis mina sina änam oma õmblema ei võtma . sest vuata , sina ei olema õigus nõnda karjuma , kui mina püksip … etagune rippuma põlvekõverdus .“\ n ’ , ’ see sõna ei pannud teine ega rätsep ise tähele , sest tema arvestama praegu rohkem köster kui pearu . see olema tema oma eriline põhjus . nimelt olema tema juba ammugi hammas ihuma köster õmblustöö peale , mis tänini olema ikka keegi teine tegema , mitte tema . aga rätsep olema esimene kord köstri-isand kas või jumalamuidu õmblema , ainult kui aga saama kord sinna , sest siis olema kõik parem koha tema käes , mõisaantvärk ja untsakas , vallakirjutaja ja talitaja ning peakohtumees . ainult parun , opmann ja õpetaja seisma tema riik väljas , aga see ei tegema tema peavalu , sest tema juures käima ikka saksa rätsep .\ n ’ , ’ just täna olema paras silmapilk , kus rätsep lootma köstri-isand lõng vedama . see olema tema tahtma eriline käik ämmasoo ette võtma , kuhu tema olema nagu pisut asi , aga sattuma vargamägi peatuma , sest tema saama kuulma , et ämmasoo rahvas siin olema . nõnda paluma tema varrud kaasa pühitsema .\ n ’ , ’„ org peremees ähvardama mina mammon ,“ ütlema rätsep pearu , kui see aina kordama , et tema taar enam õmblema ei võtma , „ aga mina jalg ega mõte põlema veel kunagi mammon juhtima , vaid ikka aade ja tõde ning õigus .“\ n ’ , ’„ mis tegema vaene mees tõde ja õigus ,“ arvama rava kusta lõõpivalt , „ see olema rikas vaja .“\ n ’ , ’„ õige , kustas !“ hüüdma pearu . „ no ütlema või köstri-isand ise , mis tegema mina see tõde ja õigus , kui mina prosessin oma kallis nuabrimees või kui tema mina kõrts … dest nii valusasti pigistama , et mina silm must minema ? no ütlema , mis mina tegema , tema olema ju mina üle “\ n ’ , ’ kogu ruum kõmisema lai naer , mis kostma läbi aken kaugele õu . andres isegi naerma kaasa , kuigi tema istuma köster kõrval , kes jääma üks hundipalu tiidu tõsine , nagu olema tema pearu rumal sõna kuulma .\ n ’ , ’„ rätsep olema ju rikas , sellepärast ,“ ütlema vihukse anton , kes vaidlemine peaaegu magama pidama jääma , suur naer tõttu aga ärksam muutuma . „ tema saama kümme aasta pärast tuhat rubla linn intress peal täis .“ \ n ’ , ’„ kas see põlema õigus teenima või “ küsima rätsep naerja .\ n ’ , ’„ õigus , ikka õigus , kuidas siis muidu ,“ kiitma rava kusta . „ aga kui see nõnda edasi minema , siis saama sina varsti saks oma õigus , aeg saks asi , õmblema saks püksa .“\ n ’ , ’„ kuulma sina , va kalja-rätsep , mis olema ära seletama taar , sina olema saks sabarakk ,“ ütlema org pearu , kui tema olema oma klaas tühi rüübanud . „ mina sina änam õmblema ei võtma , mina sina riie änam selg ei panema .“\ n ’ , ’„ sina praegu mina õmblema püks jalg ,“ ütlema rätsep .\ n ’ , ’ see sõna ajama pearu maru . juba ammugi andma hundipalu tiit andres märk , et see rätsep ja pearu katsuma taltsutama , sest tema tegema mõnus jutt rumal lõõpimine , ja andres ootama paras silmapilk , et mees vahele astuma . aga nüüd sündima kõik nii äkki ja ruttu , et üks olema see ette valmistama . nimelt kiskuma pearu laud taga ise püks jalg ja panema see üle laud rätsep pea , kuna tema ise karjuma :\ n ’ , ’„ säh , võtma oma püks , aeg uadete jalga , las kõndima tõde ja õigus , mina põlema see tarvis , mina põlema nii suur p … etagus , sest mina põlema uatei !“\ n ’ , ’ kogu maja olema möirgamine täis . kõige heledamalt karjuma rätsep , kes pearu püks pea olema . suurem hulk hirnuma naerma , sest nii halenaljakas asi olema tema kogu oma eluaeg kuulma ega nägema : püks rätsep pea , sääreots lihaliud ja sülditaldrik . naerma , nii et pisar jooksma . andreski ei saama muidu , kui pidama kaasa naerma , ehk küll tema kui piduperemees kohus olema olnud pahandama . nii köster kui ka tiit , vaidlus vastane , olema mõlema süda põhi haavama , sest tema arvama olema rumalam asi , kui et aatemees pea olema majandusmees püks , liiatigi veel ristsed , keset pidulaud , mis alles hiljuti olema jumalasõna pühitsema .\ n ’ , ’„ armas piduperemees , sina pidama oma võõras pisut talitsema ,“ pöörduma köster andres poole . aga andres ei teadma , mis vastama , nii et hundipalu tiit tarvilik arvama tema asemel seletama : \ n ’ , ’„ köstri-isand ei tundma nähtavasti org pearut . andres olema võima tema kutsuma jätma , muu ei saama tema miski tegema . aga et tema olema üleaiamees , siis … n ’ , ’ see olema võima vahejuhtum lõppema , aga pearu istuma ju alles püksata ja särgiväel pidulaud . miski pidama ometi tegema .\ n ’ , ’„ vanamoor !“ hüüdma pearu oma eit , kes laud otsas istuma , „ minema tooma mina kodunt omatehtud takune püks jalg , kaua mina siis nõnda paljas reis köstri-isand üks laud istuma . tuba varn võtma teine pintsak , see põlema see hapu kali tegema .“\ n ’ , ’ org eit minema kodu , et oma vanamees teine riie tooma . aga et pearu seni ööülikond või reherabaja laud tahtma istuma , siis tegema sööming pisut enneaegne lõpp - tõusma laud ja minema laiali . köster jääma seekord lõpupalve pidama , sest inimene meel rippuma rohkem pearu püks kui jumalasõna küljes - nii halvasti mõjuma asjaolu , et rätsep unustama tõde ja õigus eest võitlema kohaomanik püksitagumik peale eriline rõhk panema .\ n ’ , ’ ühes teine tõusma laud ka pearu , ja et tema püks jalg olema , siis pidama tema paratamata paljas reis varruline keskel kõndima . kõlblusvastane olema see küll miski , sest tema olema selg ilus valge linane särk , mis ulatuma põli , ja kael kirju sitsirätik , sõlm lõug all . aga niisugune kõndimine haavama kasin ja neitsilik perenaine viisakustunne ja tema arvama , et tema olema võimata ainult pealtvaataja jääma . kui siis pearu välja päike paiste astuma , ilmuma naine vits , tikerpuu-oks ja värske nõges ning siis algama üleannetu karistamine - aina mööda paljas säär , mis särk alt välja paistma . esiteks kannatama pearu , aga siis pistma tema naine eest jooks , see suur kisa järele . pearu jooksma õuevärav välja ja siis mööda peenar edasi , mis seisma kesa ja rukis vahel . aga purjus pea tõttu komistama tema ja kukkuma rukis äärde maha . et naine tema kannul olema , siis ei saama tema enam üles tõusma ega uuesti jooks pistma , vaid ajama ise kükakile ja pistma jalg ning säär särgisaba sisse . aga naine ei hoolima see . silmapilk kiskuma pearu särk üle pihk kukal peale kokku ja vits , tikerpuu-raag ja nõges töötama roosa selg , pihk ja tagumik , kuni hakkama paistma siin-seal verepiisk . pearu karjuma .\ n ’ , ’„ paluma andeks !“ käskima hundipalu perenaine .\ n ’ , ’„ paluma andeks , et eit mina t … i tahtma nägema ,“ vastama pearu .\ n ’ , ’ särk kiskuma pearu uuesti üle pihk . mõni koha looma juba veri roosa ihk nirisema . mees seisma natuke maa eemal ja ässitama naine . laps piiluma rukis ääres ja aianurk taga .\ n ’ , ’„ andma !“ kõlama iga külg .\ n ’ , ’„ kas paluma “ küsima naine pearu .\ n ’ , ’„ paluma ,“ vastama see juba üsna taltsalt .\ n ’ , ’„ paluma !“ kõlama käsk .\ n ’ , ’ ja nüüd paluma pearu üsna tõsiselt naine . nõnda lõpetama peksmine . naine minema minema ja jätma pearu sinnapaika . see kükitama esiteks natuke aeg üksinda rukis ääres ja tõusma siis püsti . aga kui tema mõtlema õuevärav poole minema hakkama , nägema tema , et naaber teine poeg indrek istuma rukkiserv , vahtima tema otsa ja nutma . see tegema pearu süda kohe härras ja meel hale . tema astuma laps juurde , võtma see süli , ja kui poiss siis peaaegu suur hääl karjuma pistma , ilma et tema pearu süli maha olema kippuma , hakkama ka pearu peaaegu väike laps tönnima , ja nõnda minema tema kahekesi õuevärav sisse . keset õu tulema tema mari vastu .\ n ’ , ’„ tema üksi haletsema mina ,“ nutma pearu naaber perenaine ees seisma , „ ja tema tahtma tema hobusevaras tegema … tema kõik … andres , tiit , rätsep ja köster … kõik tema ihkama poiss hing . sest kirjutu olema : oh jumal tall ja seesinane teine sõna , mis ep olema mitte kirjutud .“\ n ’ , ’ see silmapilk jõudma org eit takune püks ja pihtkasukas pärale . tema nägema andma pearu kohe laps mari süli ja hüüdma :\ n ’ , ’„ mina kallis vanamoor , mina armas lambasihver , ometi tulema mina abi ! külaline murdma mina ära , sest et olema mitte kirjutud , et sina ei pidama himustama oma ligemese mees , vaid - naine !“\ n ’ , ’„ panema püks jalga !“ hüüdma võõras naine pearu . aga see ei tegema see välja , vaid ütlema oma eit :\ n ’ , ’„ kallis vanamoor , vuata , mis tema mina tegema .“ see sõna tõstma tema oma särk kaenal alla ja pöörama selg naine poole .\ n ’ , ’„ andma veel !“ hüüdma eit , kui tema nägema pearu punane peksma selg . „ või tema kiskuma särk kael !“\ n ’ , ’„ kui külanaine võima mina särk kael kiskuma , miks mina siis ise ei võima ,“ vastama pearu .\ n ’ , ’ ja see asemel , et püks nüüd kohe jalg tõmbama , panema pearu tema pahem käsi , võtma siis eit kael ümbert kinni ja kõndima nõnda päike paiste mööda õu .\ n ’ , ’„ vanamees , panema püks jalga ,“ paluma eit .\ n ’ , ’„ las veri kuivama enne ära ,“ vastama pearu .\ n ’ , ’„ veri olema kuivand ,“ ütlema eit .\ n ’ , ’ viima ometi tõmbama pearu püks jalg ja panema pihtkasukas selg . aga nüüd tulema tema kohe uus mõte .\ n ’ , ’„ kus olema rätsep “ hüüdma tema . „ tema pärast saama mina naine käest peksma . kus olema pressraud ja hapu kali “\ n ’ , ’ aga rätsep olema ühes köster minek tegema . köster vabandama ajapuudus nii rutuline lahkumine , aga vististi olema see ainult ettekääne , põhjus olema pearu oma temp . seesama olema ka rätsep lahkumine põhjus , sest tema tundma pearu ja teadma , et ega asi ainult see lõpma . ometi olema rätsep see kõrval veel teine põhjus , mis samuti olema tähtis : köster kahekesi jääma lootma tema õmblus võima jutt tegema . olema küll esimene püha , mis olema kohatu rääkima argipäev töö ja toimetus , aga päike vajuma juba õhtu poole ja pearu oma temp olema niikuinii juba see kallis päev sedavõrd „ retsima “, et olema ehk nii väga hull , kui rätsep katse tegema köster pisut ilmalik jutt ajama . sest köster olema ju õpetaja , tema ei seisma kirik nii lähedal . õpetaja rääkima kas või kündmine ja sõnnikuvedu , ikka olema nagu pisut issameie ja peatükk maik .\ n ’ , ’ köster hobuseohje kätte andma vabandama vargamägi andre üleaedne tegu nii hästi , kui oskama , aga olema parata , temp jääma ikkagi temp . rätsep olema veel vargamägi alla minema pearu püks heidutama ja juba mitmes kord kinnitama tema köster : \ n ’ , ’„ jah , kurb , väga kurb , org pearu ei pidama vaimuvalgus lugu , tema ei sallima aade .“\ n ’ , ’„ aga naine ,“ kihistama köstri-isand naerma , „ see olema vapper ! küllap tema pearulegi viimaks vaimuvalgus ja aade õpetama .“\ n ’ , ’ rätsep kui kasin elukomme vanapoiss ei saama köstri-isand naer kuidagi aru . veel siis , kui tema üle soosild , aaseme väli äärde jõudma , kinnitama tema :\ n ’ , ’„ ei , ei , köstri-isand , rahvas ei armastama vaimuvalgus .“\ n ’ , ’„ soo , nüüd olema õhk puhas ,“ ütlema andre , kui tema köster olema õuevärav välja saatma .\ n ’ , ’„ pearu , sinder , peletama köstri-isand minema ,“ ütlema aaseme vanamees , kes olema piinlik , et tema kui kirikuvöörmünder ringkond niisugune hull asi pidama sündima .\ n ’ , ’„ köster põlema nii väga lugu , aga rätsep olema kahju ,“ ütlema hundipalu tiit , „ see olema mina laulma . kirik põlema köster hääl kuulma , aga kui taar oma toru koor äär lahti tegema , siis teadma , et käima üle kirik , nii et õpetaja kuulma altar ees .“\ n ’ , ’ pidulik tundmus tõstmine katsuma mees omasoodu laul jõrisema , aga see ei tahtma miski välja tulema , sest ikka laskma pearu oma toru sekka , ja et tema toru ajama sootuks oma joru , siis minema ka teine hääl segi .\ n ’ , ’„ las naine parem laulma ,“ arvama hundipalu tiit .\ n ’ , ’„ eit ja vanamoor , naine ja noorik !“ hüüdma pearu ja tuigerdama tema poole . „ laskma oma armas jaa kuulma , sest sina peksma mina reis küllalt verine , mina oma eit vuata kõik viimane ilusti läbi . mina istuma sina ette muru ja kuulama ning ei tõstma oma kisa ega silm teps .“\ n ’ , ’ pearu minema ja jääma naine vaterdama , sest tema olema tema lõbusam kui mees seltsis . mees istuma ja lamasklema rohuaed värske rohi põõsas vahel . pearus vabanema püüdma jutt uuesti isamaaline asi juhtima . kõneleja võima siin olema ainult hundipalu tiit , sest teine ei teadma mitte kui miski , välja arvama ehk vargamägi andre , sest tema olema kapp peale vaimulik raamat ka mõni ilmalik , üks isegi peaaegu piibel suurune , aga ilma kaas ja esimene leht , nii et keegi ei teadma , mis raamat see õieti olema . hundipalu tiitki olema see raamat lugema , aga ka tema ei saama tema aru ega otsa .\ n ’ , ’ hundipalu tiit oskama ja armastama rääkima . tema kõne algama ikka see , et tema kõige harilikum lause juurde lisama : nagu ütlema see ja see või nagu tegema see ja see . ja et üks ei teadma , kes nõnda ütlema või tegema , siis pidama tiit seletama . seega olema päris jutuots käsi . ja olema see juba kord käsi , siis voolama vaheldumisi aleksandri-kool ja „ kolm isamaa kõne “, „ linda “ aktsia ja „ isamaa sündima asi “, joosep hai elukäik ja eesti kirjamees seltsist , nali märd ja kali pärdist ning oja mölder , vaga jenoveev ja jakobsoni , eriti just viimane . sest see asuma elama samuti soo ja raba taha nagu tema , hundipalu tiit , ainult mõni aasta pärast tema , nii et võima täis õigus ütlema : mitte jakobson olema eeskuju hundipalu tiidu , vaid hundipalu tiit jakobsoni . aga olema tiit eeskuju juba jakobsonilegi , siis ammugi oma nurk mees , olema teetegemine , põlluharimine , kraavikaevamine , rohuaed asutamine , mesilastepidamine või ükskõik mis . vähemalt arvama tiit ise nõnda .\ n ’ , ’ hundipalu tiidu jutt tulema kuulama org pearugi , sest naine ei tahtma tema asi pärast tänane temp hästi sobima . tema katsuma esiteks tiidu jutt vahele lõõpima , aga kui tiit ise ega teine tema välja ei tegema , vaid kuulama , nagu rääkima mitte köster , vaid õpetaja ise põrguvalu , siis jääma ka pearu oma hall jõll silm kõneleja otsa vahtima , nagu püüdma tema iga sõna elavalt alla neelama . tiit sattuma ikka parem hoog .\ n ’ , ’„ oh , kui nüüd köster kuulma !“ ohkama pearu ja vahtima tiidu otsetee suu .\ n ’ , ’ aga nõnda ei kestma see kuigi kaua , sest varsti vajuma pearu silm väsinult kinni . veel kord käristama tema tema lahti , aga siis langema raske laud jäädavalt . juba enne tema olema rohi lamav vihukse anton norskama hakanud ja aaseme vanamees käsipõsekk olema piip suu maha kukkuma . tema järgnema peagi teine , kuni norskama peaaegu terve kogudus , kes hundipalu tiit ilmalik jutlus pidama . ärkvel olema veel vargamägi andre , kes istuma tiidu kõrval , ja kink priidu , kes kaks rätik ja villane sall olema higitilk pärl otsaees .\ n ’ , ’„ minema ära , las tema magama ,“ ütlema andre tasa .\ n ’ , ’ see tahtma ka hundipalu tiit tegema , aga kuna kõne parem hoog ja hääl vali ning hele olema , siis ärkama pearu silmapilk , niipea kui tiidu kõne vaikima .\ n ’ , ’„ olema reo ,“ siunama pearu silm pärani ajama , „ kiskuma ja kiskuma silm kinni , nagu lugema eit piibliruamatu või kuulama kirik õpetaja jutlus . tiit , sina pidama oma poeg õige õpetaja koolitama , sina hea lõug ja jaal , poeg ehk tulema niisama … hei ! vihukse ! mis sina norisema ! ja sina , vuaseme vuadu , kus sina piip olema ? aeg noor rohi põlema . mis sina , põrguline , magama , tiit reagima ju . muast lahti , muidu tulema naine nõges !“\ n ’ , ’ virguma kõik , aga enam ei saama hundipalu tiit kõne hakkama , sest vaevalt saama tema lausuma : „ nagu ütlema “ või „ nagu tegema “, kui juba mõni mees tõepoolest miski ütlema või miski tegema , mis sulgema tiidu suu . kõik olema varsti nii tähtis asi jutustama , et pidama maksma mis maksma üksteise üle karjuma .\ n ’ , ’ õhtusöök valitsema laud ääres üldine kisa ja kära . kostma juba naine hääl , sest mõni olema rüübanud punane pudel ja maitsema mees kann märjuke . üsna tumm olema vargamägi perenaine ja andreseg hääl olema suurem kuulma , see tasu aga karjuma pearu kõik kolm eest , karjuma isegi siis , kui tahtma naaber kõrv sisse rääkima salajutt . aga naaber kõrvatrumm pidama vastu , see ei raputama pea ega miski . kui niisugune salajutt olema räägitud koer kõrv , siis olema see tingimata kõrv laksutama , nina vastu taevas tõstma ja ulguma pistma .\ n ’ , ’ ka pärast laud tõusmine kestma endine kära kaugele üle poolöö . alles hommik poole hakkama mees üksteise järel rida välja langema . päike olema juba ammu tõusma , kui viimane õllekann juures laud ääres istuma org pearu . tema kõrval , laud rõõtsak , norisema vihukse anton , kes pearu katsuma äratama , ilma et see tagajärg olema olnud . nõnda siis rüüpama pearu üksinda kann ja soni : \ n ’ , ’„ magama … magama … mina üksi … issand pale ees . hallelooja ! uamen … kas olema linnuke mure … ja seesinane teine sõna … uamen !“\ n ’ , ’„ vanamees , hakkama kodu minema , kõik magama juba ,“ ütlema teisepere eit juba kümnes kord .\ n ’ , ’„ armas vanamoor ,“ ütlema pearu oma hall silm lahti käristama , „ mina üksi seisma issand ees , sest kirjutu olema … nojah … kirjutu olema … oh inimene usin … ja see teine sõna . säh , jooma , vanamoor , mina kallis lambasihver .“\ n ’ , ’ aga eit ei tahtma jooma , tema tahtma ainult oma vanamees kodu viima . tema võtma tema ümbert kinni ja katsuma vanamees laud tagant üles tõstma . ometi viimaks võtma see jalg alla . algama kojuminek . aga tee olema hirmus kitsas , kõver ja kallak , õnn , et viima allamäge .\ n ’ , ’ kui org eit oma vanamees kodu õuevärav jõudma , hakkama kirikukell lööma .\ n ’ , ’„ veart kell ,“ sonima pearu eit najal värav sisse tuigerdama . „ väga veart kell … üle raba … üle soo … üle heinamaa … veart kell … pim-pam , piu-pau , pim-pam , piu-pau … n ’ , ’ nõnda lõppema varrud esimene päev teine päev hommik , kui päike olema juba kõrge taevas .\ n ’ , ’ lõoke lõõritama vargamägi kohal .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ järgmine talv olema kõrvenurk väga õnnetu . tõeliselt ei teadma keegi , mis võima küll nii suur õnnetus põhjus olema . siiski üks olema , kes teadma - õpetaja kantsel . tema olema kõik üsna selge . iga pühapäev kinnitama tema , et kõik olema süüdi rahvas ise oma suur patt . mis peaasi : kõik tahtma olema nagu saks , nagu saks . aga jumal ei andma ise pilkama . mis inimene külvama , see tema ka lõikama . kes liha peale külvama , see lõikama liha igavene hukatus .\ n ’ , ’ õnnetus saama algus kassiaru . kui vana jaska millalgi laadasõit jälle kodu tulema , jääma tema laps üksteise järel kõik haige , nagu olema mõni lausuja tema laat lastehaigus kojuviimine kaasa andma . haigus võtma kohe hädaohtlik pööre , ähvardama laps kurk kinni matma . ei jõutud asi õieti täielik teadvus , kui juba surema esimene laps ja varsti peale see teine . olema muu , kui hakkama matus vastu valmistuma .\ n ’ , ’ peiepidu kaks laps tegema kassiaru talu ja jaska kuulus nimi kohane . ümberkaudne peremees ja perenaine olema kõik koos . harva leiduma , kes puuduma , see seas ka vargamägi andre oma mari . tema olema küll kutsuma käima , aga tema olema veel unustama , et tema nelipüh kassiaru oma asjata vargamägi ootama . kui tema ei kõlbama vargamägi tulema , miks pidama siis tema kohe kassiaru minema ? ons matus tähtsam kui varrud \ n ’ , ’ see olema kuulmata kurb matus , sest sama aeg , kui sööma ja jooma kaks au , kes puhkama puusärk , käsi rind , vaakuma juba kolm teine laps säng hing . laps seisukord olema sedavõrd raske , et ema ise ei saama koolnu see viimne puhkepaik saatma minema , vaid pidama kodu jääma teine suretama . nii uskumatu kui see ka kõik näima , ometi olema nõnda , et kui matuseline õhtuvidevik surnuaed kodu jõudma , olema kassiaru juba jällegi kaks väike laip - kaksik sünd , kaksik ka surema , mõlema poiss . see rabama matuseline nõnda , et üks ei läinud enam söök ega jook sisse , sest igaüks pidama tahes või tahtmata iseenese laps peale mõtlema , kes jääma omapead kodu . leiduma tema , kes sõna lausuma kresku istuma ning tühi kõht kodu sõitma , nagu olema tema vanakuri ise kannul . sõitma vaikima puristav ja aurav hobune , kuna aga kassiaru sama aeg asjata sööja ootama aurav verivorst , lihakauss , sülditaldrik , peen ja saialeib , parem ja peenem kui kuskil mujal .\ n ’ , ’ kaksik poiss viima juba üsna vaikselt maha , sest matuseline olema kuigi palju ilmuma . kassiaru olema sedavõrd arutu , et ei teadma enam , kes kutsuma , kes mitte . õnnetus olema suurem , kui isa ja ema mõistus suutma kandma , olgugi et üks olema kaval hobuseparisnik ja teine peaaegu harima nagu mõni saks .\ n ’ , ’ kaks paar järgnema kaks üksik laip surnuaed , kuhu tema haud kõik kõrv kaebama . viimane tema viima nii lihtsalt , nagu olema tema kassiaru ja tema matilde oma laps , vaid mõni saunik poeg . kui olema tema kaks kell lööma , siis olema tema matus miski peremehelik olema . kõik laps jääma vanem silmatera üksainus : pooleaastane maal ema rind otsas . ema ise istuma nagu vahakuju , ükskõikne ja külm , nagu olema tema see miski , olema laps tema süli veel hing sees või olema ka tema hingetu nagu teine , kes viima surnuaed . esimene lastepaar suremine nutma tema , teine paar juures murdma tema ainult käsi , silm kilavalt kuiv pea , kaks viimane laps surmavoodi muutuma tema juba see , mis tema praegu liikuma kassiaru suur hoone - elav vari .\ n ’ , ’ kassiaru jaska oma eit olema kunagi suur kirikusõber , aga nüüd nõrkus pisut ka tema süda , nõtkuma ka tema põli . eit ei saama kuidagi muidu , kui pidama isiklikult õpetaja juurde ilmuma troost otsima : ehk teadma tema , miks tema see karistus olema kael saadetud . raske olema õpetaja seisukord see raske päev . sest mis pidama tema muu tegema , kui rikas perenaine ja tema uhkeldaja vanamees kange süda nõrguma . issand ei tahtma ju külm pealtvaataja jääma , kui kassiaru jaska kihutama mööda laat ümber ja paristama hobune . issand ei sallima hobuseparistamine ega kannatama prassimine , see ütlema õpetaja .\ n ’ , ’ aga kui naine see kodu jaskale rääkima , panema see oma süda kõva ja vastama , nagu olema tema pool tõde ja õigus :\ n ’ , ’„ ikka see hobuseparistamine ja hobuseparistamine , nagu olema mina terve eluaeg muu teindk . aga mina olema ju kümmekond aasta mõis härg ostma ja olema kasulikult ostma , see pidama ometi jumala-meelepäraline töö olema .“\ n ’ , ’„ see olema ju ka ,“ arvama perenaine oma vaga süda , „ ja sellepärast ehk jätma maal mina rõõm ning lootus .“\ n ’ , ’„ ehk tulema ka see järele , ää suurustama nii ruttu ,“ vastama mees , kes püüdma nagu jumal iseenese vastu üles ässitama . naine hakkama nutma ja ütlema :\ n ’ , ’„ sina rääkima , nagu olema sina kahju , et maal mina järele jääma .“\ n ’ , ’„ ei ,“ vastama mees , „ aga mina hing olema täis , et miks just mina nõnda nuhtlema , nagu olema mina see kõige suurem kurjategija . nagu teine ei paristama hobune ega jooks kõrts . mina laskma veel teine andma , aga teine ei tegema see , jooma ainult ise . miks siis just mina laps pidama surema ? olema see õigus “\ n ’ , ’„ õpetaja ütlema , et pidama nõudma mitte õigus , vaid paluma arm , kõik muu olema kuri ,“ seletama perenaine silm pühkima .\ n ’ , ’„ miks siis just mina pidama arm paluma , mitte teine “ küsima jaska . „ olema mina see kõige vaesem ja viletsam ? teine võima õigus elama , ainult mina paluma arm . aga mina olema suurem koht ja olema rohkem raha kui see .“\ n ’ , ’„ ehk tulema ka teine katsumisepäev !“ õhkama perenaine oma sügav süda , nagu paluma tema issand tema see katsumine . tema arvama , et olema tõesti hea , kui ka teine pidama hakkama arm paluma , sest siis saama ehk ka tema vanamees see toim , muidu aga lubama tema südamekangus ennem oma viimane laps jumal , kui et tema oma meel pöör kõigevägevam pale ees .\ n ’ , ’ varsti näima , nagu olema jumal kassiaru emand vaga õhkamine kuulma võtma .\ n ’ , ’ kõige enne tabama kuri kaelahaigus see laps , kes käima kassiaru kaks esimene laps matus . nagu olema kassiaru langema äkki jumal eriline viha alla , nii et ei tohtima enam abi minema tema laps maha viima ! niipea kui pistma jalg üle uks sinna , et osa võtma see raske lein , kohe saatma sina ise sama lein kael .\ n ’ , ’ haige jääma laps org , hundipalu , ämmasoo ja rava ning iga pool pidama surm varsti lõikus . olema lõpuks peaaegu nõnda , et igaüks pidama matma ise oma laps , keegi olema võimalik teine juurde matus minema .\ n ’ , ’ org surema kaks väiksem laps - tütar ja poeg , suurem ja päris väetike jääma terve . hundipalu matma kaks , neli jääma haigus ja surm puutuma . siia olema ka vargamägi andre ja mari matus kutsuma , sest tema lapsekari kilkama alles rõõmsasti . \ n ’ , ’ olema imelikult õudne pilt külm ja selge pühapäevahommik . päike tõusma , nagu olema tema veri kastma . väljaäärne kaasik ja soo võserik olema paks valge härmas , nagu olema puu äkki helendav lehestik saama . eemal , väljaots kask paistma tedrekukk kui kustuma süsi vaikselt valendav hõõgus keskel .\ n ’ , ’ hundipalu seadma alles puusärk regi , kui alt soo hakkama paistma kaks-kolm hobune , sealt tulema rava kusta oma pojuke , kes surm võtma peaaegu ema rind ots . aga veel olema rava kusta hundipalu välja alla jõudma , kui juba kaugemal tulema nähtavale teine voor : seal vedama väsima hobusekronu surnuaed poole kukessaar jaan oma tütar , kes juba olema karjaskäija . hundipalu peatuma mõlema voor , ootama , et see oma puusärk ees minema - ikka riburada mööda , nagu jumal ise talu tema loomine lai soo olema tippima .\ n ’ , ’ nõnda siis minema hundipalu mägi neli laudkast üksteise järel alla soo poole . lumi karjuma reejalas all , nagu krigistama keegi meeletus viha või valus tuhat hammas . eemalt kuuldu näima nõnda , nagu karjuma laps alles valge laudkast , mis olema paigutama regi , õlekood alune . aga üks ei kuulma tema väeti kisa , sest kõik olema tema ümber kurt jääma , omaksed ja võõras .\ n ’ , ’ kui see surnuvoor sinnamaale jõudma , et ulatuma nägema ämmasoo õu , siis paistma , et seal ootama juba üks puusärk regi , kuna teine alles sinna seadma : esimene olema võõsikk andma , kes naaber värav olema peatuma jääma , teine ämmasoo kusema . üks olema tema mängima , üks tahtma tema ka surnuaed viima , et olema selts segasem . hundipalu , kes oma voor eesots sõitma , pidama hobune kinni , kuni ämmasoo ja võõsikk voor tema ette olema jõudma , siis alles minema edasi .\ n ’ , ’ heitma pilk üle soo kink väljamägi poole . see kõrgem tipp seisma üksik inimene kui must post . vististi olema see priidu ise , kes olema tulnud eemalt matuserong vaatama , sest tema ise kui poissmees olema ju laps , kes surm olema võima võtma , ja teine sooväli mees oma olema alles terve .\ n ’ , ’„ kink priidu hea põli ,“ arvama ämmasoo küürakas eit , „ põlema tema laps matmine ega keegi .“ \ n ’ , ’ vanamees ei lausuma eit sõna vastus . aga kaugel tagapool , kus ei võima ämmasoo eit kuidagi kuulma , ütlema rava kusta , nagu mõtlema tema eit vastama :\ n ’ , ’„ jah , mis kink priidu viga , põlema muu , kui võtma simmel käsi ja plõnnima , las teine laps tantsima .“\ n ’ , ’„ täna ei võima sina ilma lõõpima ,“ manitsema tema naine .\ n ’ , ’„ ei noh , ega see lõõpimine olema ,“ kaitsma ise kusta , „ priidul põlema ju naine ega laps , ainult simmel , ja see roju ei surema ju .“\ n ’ , ’ nii palju olema terve pikk matuserong jutt kuulma kink priidus , kes arvama oma väljamägi seisma . muidu sõitma üsna vaikselt edasi , ainult regi karjuma soomadalik topsakas ja tihe härmatama kask vahel . aga ei olnud ainus regi , kus olema pühitud silm , nagu olema kõik nii väga kahi priidust , kes pidama üksinda seisma seal üleval väljamägi . silm pühkima rava kustaski , kui tema rääkima lõõpiv jutt priidu ja tema simli .\ n ’ , ’ org lähedale jõudma paistma kõik silm , et seal seisma mitu hobune . ka siin paigutama kaks kirst regi . matuserong olema nüüd võima kuulma lausa nuuksumine , aga lumi reejalas all karjuma kõik üle - kuulma ainult tema .\ n ’ , ’ org saama asi parajasti see aeg joon , kui teine pärale jõudma . nõnda siis minema üheskoos edasi : kõige ees org kaks kirst , siis ämmasoo oma , siis võõsikk , siis hundipala omama kaks , siis rava ja lõpp kukessaar . olema , mis kink priidu oma väljamägi vaatama , ja tema vaatama seal , kuni kaduma õudne voor vargamägi taha . aga siis ei läinud tema mitte kodu simli plõnnima ega teine laps tantsima , nagu rava kusta oma lõõpiv keel arvama , vaid tema ruttama harilik rutemini ise riietama , panema kaks rätik ja villane sallima kael , riie pihtkasukas selg , võtma omatehtud haavapuu suusk ja pistma üle soo ja raba otsetee kirik poole suhistama . ei võtma palju aeg , kui tema ema silm väljaalune härmatama kask vahele kaduma . aga kui ema hiljem tema oma kaugelenägev silm otsima , leidma tema tema lagedalt ja kõrgelt raba must täpp , mis aina kaugenema kink ja lähenema kirik .\ n ’ , ’ aaseme olema kõik vaik ja vaga . siia olema veel surm julgema sisse astuma , sest vana aadu olema ammuaegne kirik vöörmünder , seisma seega õpetaja ja jumal lähemal kui teine . olema see , kes arvama põhjus mujal peituma , nimelt : tema olema alles rentnik ja olema kunagi kohaomanik viis hoobelnud ega lõõpima - see meeldima jumal , kes säästma tema laps . aga vargamägi saunatädi vaidlema see kohe vastu , ütlema : „ miks olema siis mägi andres ja mari mööda mindud ? olema tema rentnik ? aga heldene aeg , juss ! kuhu jääma siis tema poomine ? kas tõesti olema see juba kõik meelest läinu ? aga siis näitama ju kõik näpp mari ja andres peale .“\ n ’ , ’ aaseme rahvas olema täna org , nagu vargamägi andres ja mari olema hundipalu . nii üks kui ka teine värisema süda sees : kas minema see karikas tema mööda või olema ainult mõtlemine aeg andma , et tema puhastama oma süda ja koda kõik , mis olema jälk jehoova silm ees \ n ’ , ’ aaseme jõudma võllas tee otsa . ka siin olema kihk ega kahk kuulma . surm olema siit enam miski võtma , ehk olema siis , et tema asuma juha ise kallale , sest oma kaks laps ja naine viima tema juba maha . tema kai olema täiskasvanu ainuke , kes surema lastehaigus . kõik arvamine järgi olema see nõnda üsna kord ja kohus , sest võllas kaie pidama lapsik inimene , kes olema täiskasvanu kaine aru ega mõistus . oma laps armastama tema nagu teisiti kui kõik teine ema , olema terve või haigus ajal .\ n ’ , ’ õpetaja trööstima juhan ilusamini kui keegi muu ja sellepärast olema juhan teine seas nagu valima jumal , kes armastama tema naine nagu laps , kutsuma tema üks tema ise juurde . aga võllas juhan panema oma süda õpetaja ilus sõna pärast kõva , sest tema ei meeldima , et jumal armastama tema naine rohkem kui teine . ometi olema tema oma kaie surm pisut nagu hea meel . kaiel olema liiga hell ja hale süda , kui et tema olema suutma oma laps surm välja kannatama , nüüd ometi olema tema rahu . \ n ’ , ’ mõis välja kõrgemale kohale jõudma pidama surnu voor pisut seisatama ja paar kord valge rätik lehvima , sest millegipärast ei hakanud kirikumees kohe kell lööma ja ilma see ei tahetud edasi sõitma , sest see olema käima mitte ainult pühakiri vastu , vaid olema lahkkõla seisma ka surnu ja see omane au . ootama saama rava kusta mahti mõni lõõpiv sõna lausuma , ütlema :\ n ’ , ’„ kirikumees minema muidugi õpetaja aru pidama , et kudas mina nüüd õige saama , kas pidama igaüks kaks kell eest maksma või maksma summ peale kokku kaks eest . sest kui igaüks kaks eest , siis pidama kirikumees kuusteist kell lööma olema , aga tema olema ikka ainult kaks . tähendama , siis ikka kõik kokku kaks eest , nõnda olema õigus .“\ n ’ , ’„ eks iga surnu matja kuulama oma kõrv kaks kell ,“ arvama kukessaar jaan .\ n ’ , ’„ ega mina kuulmine eest maksma , vaid löömine eest , sest kui kuulmine eest , siis pidama hundipalu tiit ja org pearu kumbki neli kell kuulma . aga ei kuulma ühti neli , ikka kaks , sest kaks lööma ,“ seletama kustas , mis mees jutt see korraks lõppema , sest kirikukell hakkama lööma ja surnu voor liikuma .\ n ’ , ’ kui välimaa mees tänini kõrvenurk olema arvestama , siis pidama tema see nüüd tegema : see surnu voor olema sedavõrd pikk , et niisugune olema siin veel keegi nägema , ja mitte see ainus pühapäev . jumal viha ja tasuhimu ei kustuma nii pea .\ n ’ , ’ juba järgmine pühapäev olema matusekord ka vargamägi andres ja aaseme rahvas käes . nõnda nägema kõik , et ei aitama vöörmündri-amet ega tõde ning õigus nõudmine , mis rääkima mägi andre org pearu kohus käima ja kemplema . pidama olema mingisugune salajane asi , mis olema süüdi kõik - rentnik ja kohapidaja , vaga ja kuri , õige ja ülekohtune . ja et kassiaru jaskat kõige enne ja kõige raskemini karistama , siis pidama tema olema see kuri juur . arvama ja arutama , et mis see küll pidama olema , kuni viimaks kõik silm avanema .\ n ’ , ’ aasta tagasi saama laadatee , kaks kõrts vahel , keegi oma nurk mees , suur joodik ja kange kakleja , imelik viis surm . asi uurima ja arutama , kuulama üle kassiaru jaska , aaseme aadu , org pearu , hundipalu tiit , ämmasoo villem , rava kusta ja palju teine , kes olema too kord laadaline seas . aga juurdlus ei tooma suur joomar surm kohta selgus . suu suu käima aga kuulujutt , et kassiaru jaska pidama õssu surm nii või teisiti tingimata süüdi olema . tema pidama olema viin ja raha mees palganud , kes õssu hingetuluke kustutama , pealegi veel nii kavalasti , et õieti see ei võima kindel tegema , olema tema tapma või õnnetult otsa saama . teine oma nurk mees , kes sama aeg üheskoos laat tulema , pidama asi rohkem teadma , kui tema juurdlus rääkima . et jaskat õigus käest päästma , vaikima tema või väänama lausa tõde .\ n ’ , ’ nõnda pääsema too korral kõik ilmalik kohus käest , aga nüüd sirutama jumal oma käsi välja ja see ees olema enam keegi peidupaik . pealegi kinnitama veel kõik : „ tähendama jaska olema siiski õssu surm süüdi . tema laskma see joomar , kakleja ja pikanäpumees veri valama ja jumal nõudma see eest tema kuus laps , sest mitte inimene ei pidama inimene veri valama , vaid jumal ise võima see , sest tema olema inimene looma .“ süüdi pidama olema ka kõik teine kõrvenurk mees , kes üks jaska laat tulema , sest miks muidu saatma surm ka tema maja , ainult tema süü olema väiksem , palju väiksem , nagu ka see laps suremine olema kasinam .\ n ’ , ’„ aga miks surema siis vargamägi andres ja mari laps , andres ei olema too kord laat , vaid vedama sulane jõgi äärest hein “ küsima . see kohta teadma kõige selgem vastus andma saunatädi , kes ütlema : „ armas aeg ! aga juss ! kes tapma juss ? kes ajama tema kuuseoks ? ega täis aru inimene ometi ise sinna minema . küsima see andres ja mari . inimene kohus ees tema muidugi salgama , aga eks katsuma jumal ees . nüüd olema see käsi , ootama aga ! ega see veel see jää .“\ n ’ , ’ ja ei jääma see , sest esiteks surema mari juku ja katma , siis andres kolmas tütar and . nõnda ei jääma juss enam võsuma vargamägi .\ n ’ , ’„ nõudma oma kõik käsi ,“ ütlema saunatädi , „ ei jätma andres ja mari vintsutama üks . nõudma oma õigus , ütlema , et kui ajama mina ise muld , siis tooma ka mina laps surnuaed või surnuaed taha , ükskõik , aga siin pidama tema olema , mina juures , mitte sina piits all .“\ n ’ , ’ mari ise otsus laps suremine kohta ei erinema palju saunatädi oma , kuigi tema see otsus ainult iseenese teadma hoidma . uuesti saama elav lullu lorilaul hirmus sõna , mis mõte tema alles nüüd arvama õieti mõistma . üksi jääma nägema mari ikka ja jälle kirstusahtel lauluraamat sealt vahelt paistev paberileht , mis olema aina salm , salm ja salm , üks koledam kui teine .\ n ’ , ’ laps haigeksjäämine püüdma mari ise lohutama , sest ehk küll see haigus üks olema pääsema , ometi võima jumal ime tegema , kui tema aga tahtma . mari uskuma see nii kaljukindlalt , et kui usk üldse miski võima , siis pidama tema nüüd ime tegema . aga mari usk ei võima miski , sest jumal ei tahtma . see hoolimata hoidma mari tema hõlm veel siis kramplikult kinni , kui katma olema juba oma nääpsuke liige külmalt ja kangelt lauds välja sirutama . ei kunagi olnud mari varem märganud , et tema ja juss katake võima nii armas ja nääpsuke liige olema . kummuli maas nuuksuma tema oma lahkuma laps ees ja põli ronima tema juku voodi juurde härras palve , et jumal tema peale arm heitma , ema peale halastama . aga jumal olema tumm ja kurt . julmalt ja armuheitmatult sulgema tema ka juku kõri ja panema tema katma kõrvale laudsile igaveseks puhkama .\ n ’ , ’„ olema siis tõesti mina ainuüksi süüdi “ nuuksuma mari oma süda öösel ja päev . nutt olema tema saama söök ja joogi ning magamine aseaine . kui ka pisar enam olema olnud , siis olema tema vististi ühes oma laps surema , nagu surema võllas kai - põud pärast silm . ka kassiaru matilde olema üks laps haud läinud , varem või hiljem , kui tema olema tagasi saama pisar . nõnda arvama kõik . aga vargamägi mari võima vahetpidamata nutma , kuni silm paistetama ja minema punane nagu veretomp - see päästma tema hing teine laps .\ n ’ , ’„ eks ajanud õnnis krõõt mina esimene patumõte “ jätkama mari . „ tema ütlema , mina pidama tulema tema asemele , saama tema laps ema . olema mina siis nüüd tema laps kuri tegema või halb taht ? olema mina tema halvem pidama kui iseoma laps , olema see saama juss või andres ? jumal ise nägema , et mina põlema see taht ega tegema . mina ei taht ju vargamägi perenaine ega andrest oma mees , sest mina olema juba juss , ainult juss olema taht sirge jalg ja pikem kael , et see ulatama ilusti õlg vahelt välja nagu teine mees . see mina tahtma . aga olema see siis nii suur patt ? mis siis mina olema kuri tegema , et mina laps isa jalg ja kael pidama niisukene olema . siiski ei põlgama mina tema , ega see olema ! aga andres ei and mina rahu , nagu olema krõõt mina oma sõna ära tegema . nõnda see olema ja mina põlema rohkem süüdi kui andres .“\ n ’ , ’ see viimane küsimus kippuma mari küsimus küsimus muutuma . mõni see teadma , mis kõik olema lõppema , kui ka andres noorem tütar and olema haige jääma , mis tõendama , et andresk juss surm süütama olema .\ n ’ , ’ oma pisar püüdma mari laps eest nii palju varjama , kui vähegi võima , aga ikkagi nägema tema siin-seal silm pühkima . teine laps harjuma varsti ema nutt , aga indrek mitte . tema ei saama kunagi muidu , kui pidama ema kaasa nutma : suruma pea ema riie ja karjuma .\ n ’ , ’„ sina olema ainuke , kes patuhimu sigitama , sellepärast nutma sina ,“ mõtlema mari oma ja andres vanem poeg kohta .\ n ’ , ’„ sina veri olema surmasüüd , sellepärast .“\ n ’ , ’ sama aeg , kui tema nõnda mõtlema , küsima tema laps , katsuma ise naeratama :\ n ’ , ’„ mis siis sina nutma “\ n ’ , ’„ ema nutma ,“ vastama poiss .\ n ’ , ’„ ema änam ei nutma ,“ trööstima mari laps . „ ema änam ilmaski ei nutma . ind ka ei tohtima nutma , nutt tegema silm haige .“\ n ’ , ’„ jukuma ja katma viima kolliauk ,“ ütlema poiss .\ n ’ , ’„ kes see ütlema ? kust sina see teadma “ küsima mari .\ n ’ , ’„ teadma ,“ kinnitama poiss . „ teine ütlema .“\ n ’ , ’ mari ei saama parata , jällegi purskama tema silm pisar . nutma hakkama ka poiss uuesti , misjuures tema nägu imelikult , nagu vanainimeselikult krimpsu kiskuma . nutmine tunduma laps nägu võrdlemisi suur pea küljes palju loomulikum kui naermine . ainult silm olema ikka kohane , olema naer , nutt või muidu poiss tõsine olema . ikka vaikne , nagu mõtlik või unelev .\ n ’ , ’„ ind jääma alati ema juurde ,“ kinnitama laps lohutavalt . „ ind olema hea laps , ei surema , ei jääma haige , ei minema kolliauk .“\ n ’ , ’ ema nutma ikka ägedamini ja suruma laps ise vastu rind .\ n ’ , ’„ jukuma ja katma olema ka hea laps ,“ ütlema tema .\ n ’ , ’„ kas tema tulema pärast kolliauk tagasi “ küsima indrek .\ n ’ , ’„ tulema tagasi , rumal laps ,“ vastama mari , ise olema aga kogu keha kramplik tõmme täis .\ n ’ , ’„ kas varsti “ päris poiss .\ n ’ , ’„ varsti ,“ vastama ema .\ n ’ , ’„ miks tema siis minema sinna “\ n ’ , ’„ jumal ingel kutsuma .“\ n ’ , ’„ ah see tiib “\ n ’ , ’„ see tiib .“\ n ’ , ’ poiss mõtlema natuke ja ütlema siis :\ n ’ , ’„ kas juku saama ka tiib “\ n ’ , ’„ jukuma ka .“\ n ’ , ’„ aga katma “\ n ’ , ’„ katma ka .“\ n ’ , ’„ siis tema ka lendama “\ n ’ , ’„ lendama .“\ n ’ , ’„ ja nõnda tulema siia tagasi “\ n ’ , ’„ lendama tulema tagasi .“\ n ’ , ’„ ema , mina tahtma ka lendama , mina tahtma ka ingel saama , tiib külge ja … n ’ , ’„ mina rumal , rumal laps ,“ kallistama tema ema . „ minema nüüd teine juurde mängima , kasvama , küll siis saama tiib .“\ n ’ , ’„ kui olema suur , siis “\ n ’ , ’„ siis , siis ,“ kordama ema , vabastama end laps ja tema küsimus .\ n ’ , ’ olema hirmus tuisk , hingetuisk , kui vargamägi andres ja mari oma juku ja katma maha viis . matus olema org rahvas , hundipalu tiit oma eit , võllas juhan , kink priidu , vihukse anton ja saunarahvas . kassiaru oma ei kutsuma , aaseme , ämmasoo ja rava olema laps raskesti haige .\ n ’ , ’ jälle olema vargamägi eespere kamber nutt täis . nutma siin ka krõõt matus , aga ei olnud see nutt miski tänane nutt vastu , sest kes pidama too korral nii väga nutma . andres ise olema siis oma suur nutt väli kivi ääres ära nutma ja katsuma teine ees ise üle valitsema . laps olema alles liiga väike , kui et tema olema võima asi õieti mõistma . teine olema kõik võõras ja nutma siis ka enamasti sellekohaselt - et aga olema nutma . kõige haledam süda olema siis ehk sauna-mari , kes krõõt mahajäänud poeg imetama , ja org pearu purjus pea , kui tema tuletama meel õnnis krõõt hele „ jaalt “ siga põssatamine rukis .\ n ’ , ’ täna olema hoopis teine lugu . mari olema üsna meeletu , sest tema ei matma mitte ainult oma kaks laps , vaid kogu oma minevik ühes kõik tema arvatav eksitus ja patt . tema näima isegi , et ka juss võtma tema tõeliselt alles täna lehmalaud tagant kuuseoks , et tema ühes laps surnuaed viima . tänini alles kõndima tema vari vargamägi , aga nüüd ehk rahulduma tema süda ja tema lahkuma siit jäädavalt .\ n ’ , ’ teine matuseline , kes siin koos olema , ei nutma niipalju mari juku ja kata kui iseoma laps , kes tema juba olema maha viima või veelgi võima viima , kui see nõnda pidama olema . et tema aga siia nutma olema tulnud , siis näima kõik , nagu leinama tema tõepoolest juss ja mari laps , kes puhkama kirst viimne uni .\ n ’ , ’ mägi andres ise , kes lugema ja laulma laps , nagu tema olema lugema ja laulma ka juss ise , ei saama kuidagi muidu , kui pidama aina silm pühkima , sest muidu olema pisar palveraamat rikkuma .\ n ’ , ’ isegi kink priidu , õnnis vanapoiss , hakkama üldine nutt , kuigi tema olema laps matma ega naine elu pärast värisema . pühalikult istuma tema soojamüür ääres pink , nagu hoidma tema simli põli „ mina elu kristuma ise “ mängimine . et tema aga , nagu ikka , kaks rätik ja paks villane sall kael olema , siis panema soe müür varsti tema nägu higi pisarlema ja nõnda ei teadma keegi õieti , kas jooksma priidu pisar suur kurbus või soe müür , rätik ning paks sallima tõttu . igatahes saama aga ka priidud osa kõrvenurk suur nutt , mis nutma vargamägi eespere , ja nõnda olema sest suurem lugu , et tema ise olema naine ega laps .\ n ’ , ’ ainuke inimene , kes istuma kuiv silm , olema vihukse anton . see olema kaks mõjuma põhjus : tema ise olema veel üks laps surema , ja enne kui teine nutt jõudma tema hakkama , jääma tema kink priidu , oma üleaedne kõrvale magama . seega ei olnud tema nagu mingi tulu , et tema olema naisemees ja mitu laps isa .\ n ’ , ’ et aga vihukse anton puuduv nutt tasa tegema , karjuma vargamägi laps peaaegu kramp . üksteise järel , vanem ees , noorem kannul , jooksma tema tagakamber säng kobar kokku ja siin muutuma nutuhääl peagi kiljumine . ei olnud eeskamber enam kuulma andres etteöeldud laulusõna ega tema lugemine . mari oma meeletus panema see viimaks tähele ja minema see rahustama - minema aitama tema nutma , et saama rutem jagu täis . peaaegu kogu palve aeg olema tema kõik üheskoos kummuli säng .\ n ’ , ’ ühes puusärk ja regi , mis vaevalt-vaevalt läbi hang õuevärav välja pääsema , kaduma vargamägi hoone ka nutt . vaikima varsti laps kisa ja kuivama ka saunatädi silm , kes olema jäetud koduhoidja . see viimane olema küll kõige imelikum lugu . tema arvama nimelt , et mari laps pärast ei olema keegi muu põhjus nutma kui aga mari ise , sest tema surm olema õige ja kohus . ei võima ju ometi olema , et niisugune tegu , nagu olema mari tegu , jääma nuhtlemata , nii et pidama arvama - inimene võima siin ilm kõik , mis süda kutsuma . iga tegu pidama ometi oma palk saama , ja mari laps surm olema mari patupalk . nõnda arvama saunatädi oma õiglane süda . aga ometi ei saama tema muidu , kui pidama teine nutjas kaasa nutma ja see nii puhas süda , nagu inimene süda üldse puhas võima olema . niisugune imelikult õiglane ja puhas süda olema vargamägi saunatädi .\ n ’ , ’ niipea kui matuseline olema läinud , koonduma laps , eriti suurem huvi hingetuisk , mis möllama väljas . ei võima olema miski ilusam ja veetlevam kui see . ilus olema tema läbi aken vaatama , veel ilusam olema tema kõndima ja kõige ilusam hingetuisk kaasa jooksma , juus sassis pea ja salk silm ees . \ n ’ , ’ liisima ja maret olema paluma , et tema kirik juurde kaasa võtma , sest tema tahtma nägema , kuhu juku ja katma panema ja kuidas tema panema , nii et tema teadma ise ja võima ka teine rääkima . aga ei isa ega ema võtma see palve kuulma , liiatigi veel tänane ilm . nõnda pidama tema nüüd see leppima , et võima üks väiksem läbi aken lumemöll vaatlema . aga see saama varsti himu täis , pidama miski muu tegema , pidama see hingetuisk rohkem tegema kui ainult vaatlema .\ n ’ , ’ salaja hiilima liisima ja maret rehi alla - väiksem ei tohtima see tähele panema - ajama seal ruttu-ruttu riie selg maha , nii et tema saama paljas kui porgand , ja jooksma siis tagavärav vahelt välja - suur ja sügav lumehang , valge ja pehme , nii et aina lust vaatama . suur hoog ja kilkama sööstma tema keset möllav tuisk .\ n ’ , ’ ah ! miski veetlevam ja suurepärasem olema ei vargamägi ega kogu ilm , kui olema niisugune salajane alasti lumi kargamine keset tormav tuisk , eriti kui see võima tegema õhtu pime .\ n ’ , ’ täna pidama see pidu pühitsema südapäev . aga nõnda olema see pööraselt hea peale see üldine suur nutt . üksteise järel pugema kõik laps peale antsu rehi alla , kus liisima ja maret ise sootuks alasti tõmbama , and jääma särk selg , kuna aga andres ja indrek pistma riie hange ja pöörlema seal nagu jahusalv . küll tahtma vanem väiksem takistama , aga kõik sündima nii suur õhin , et olema see aeg . alles siis , kui poiss juba olema üleni lumine , hüüdma liisima maret :\ n ’ , ’„ laps tegema oma riie märg !“\ n ’ , ’ sama aeg märkama tema ka , et tema ise juba külm olema ja et pidama särk selg ajama ning tuba jooksma , sest muidu tõmbuma keha kange . ruttu-ruttu haarama tema andrene käsi kinni , kahmama oma riie pihk ning jooksma sisse . alles nüüd märkama saunatädi , mis olema sündima . kohe hakkama tema indreku ja andrest lumi puhastama ning tütarlaps ihu kuivama , et võima tema riie selg panema ja soe müür äärde asetama . kõigepealt päkk vastu palav müür , see olema saunatädi arvama kõige parem külmarohi .\ n ’ , ’ varsti istuma kõik laps nagu pääsukesepoeg reastik palav müür ääres . ja isa ning ema olema ehk lumeskäimine teadma saama , kui mitte liisima ja maret õhtu olema köhima , nagu raiuma see kurk puu , ja kui and põsk olema ööseks palavik õhetama lööma . see tunnus rääkima äraandlik keel ja järelepärimine saama kõik teadma . nüüd olema kogu maja tõrelemine täis , nagu olema vargamägi kurb ja vaikne matusepäev . saama võtma saunatädi , saama aga oma osa ka tüdruk , et tema laps paremini silm ei pidama . üks troost olema vanem siiski : poiss ei köhima , sest tema olema riie lumehang karanud , see päästma tema nähtavasti .\ n ’ , ’ laps magama panema asetama poiss vanem ise säng ette nurk , köhija liisima ja maret kõrv oma säng , palavik and aga lõõr äärde .\ n ’ , ’ matuseline lahkuma varakult , kohe peale õhtusöök . õudne olema kauem leinamaja jääma , kui pesitsema kõik aimduma , et lein lõpp olema veel käsi : pidama ehk veel keegi vargamägi surnuaed viima . seesama kartma ka andres ja mari ise . nõnda ei maitsema tema söök ega jook .\ n ’ , ’ tema kartus minema veel enne täis , kui päev kaks kord olema koitma : kustuma and värisev elutuluke . olema hirm ka teine laps pärast , aga see pidama esiotsa vastu . liisima ja maret raiuma nädalapäev köhima , aga palav piim mesi ja päkk kõrvetamine vastu lõõr murdma lõpuks kurgukõditus . poiss , nagu olema , nõnda jääma terve .\ n ’ , ’ võtma ka karm ettevaatusabinõu tarvitus : kamber puhastama põhjalikult , andres tegema tema kaks-kolm kord maa laad paks kadakasuits täis , mis igaüks panema läkastama ; riie kandma välja külm kätte . rehetuba hiigelahi küdema palav ja kogu pere kolima tuba .\ n ’ , ’ olema see vast pidu ! laps olema pärast väga kahi kamber tagasi kolima , sest seal olema ei vomm ega pars , ei keris ega kolle , kuhu ronima või kus torkima . kamber olema ka ämber , vann , toober ega tünn vesi , mis kas või keeld vastu olema hea solistama . tuba olema nii hea peitus või kodukäija mängima , kes nimi panema redu . redu võima kõik , teadma kõik , oskama kõik . tema päris-asupaik olema lakk , kuskil ulg all , kaugel hein ja kõlgas või õlekubu taga , eriti aga tahmane toalakk ja tema taga pime ja madal kambrilaad , kus tema ettevaatlikult hiiliv samm vahetevahel võima kuulma . laps tooma tema sealt mäng tuba ja panema tema kolistama ning häälitsema vomm , pars , pime nurk , riist taga , rehealune uks kallal , isegi ahi ja keris .\ n ’ , ’ nõnda siis kaduma laps kamber tagasi kolima suur hulk eluluule . pealegi olema see nüüd palju karmim : ei lubama tema paljalt enam tuba ega rehi alla , lumehang ja ait või laudatee rääkima . ikka pidama miski soem selg ja mingi vari jalg olema . elu muutuma laps sedavõrd kitsas , et ennem olema peaaegu surm kui niisugune elu . ja nõnda algama vargamägi eespere suur laps vabadusvõitlus vanem vastu , kuni olema paljas jalg tagasi võidetud tuba , rehealune , kaev ait ja laudatee ning lõpp tuisk aeg lumehang suplemine .\ n ’ , ’ aga enne kui see kõik sündima ja enne kui laps vabaduspäike uuesti särama vargamägi kohal , kuluma palju aeg . võima peaaegu ütlema , et praegune põlv ei nägema endine vabadus , nii hirmus tagasikiskumine hõljuma tema päev vargamägi kohal . ainuke lohutus olema liisima ja mareti mälestus kaduma õnnepäev , mis tema ikka ja jälle väiksem jutustama .\ n ’ , ’„ kui tuba tulema , ei tundma oma jalg all , nii tuim olema külm ,“ jutustama maret .\ n ’ , ’„ mina klõbisema varvas laudpõrand , nagu külmama kartul ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ ja kui siis pärast kukkuma valuma !“ hüüdma maret edasi , tegema ise niisugune silm ja suu , et väiksem vend aim pidama saama nagu mingisugune meeletu maitsemine .\ n ’ , ’„ looma kohe hammas ,“ lisama liisima kinnitavalt juurde . „ aga kui uuesti lund jooksma , siis olema kergem , valu olema vähem . sellepärast siis ikka lõõr äärde ja lunde , lõõr äärde ja lunde , nõnda olema kõige parem .“\ n ’ , ’„ kus siis isa ja ema olema “ küsima andre asjalikult , kuna indrek ainult kuulama ja suur küsiv silm õde otsa vahtima , kui see mööduma päev jutustama . \ n ’ , ’„ kus juhtuma ,“ seletama liisima . „ ükskord minema isa ja ema laat , sulane vedama hagu , tüdruk toimetama loom .“\ n ’ , ’„ siis olema hea ,“ kiitma maret .\ n ’ , ’„ kus mina siis olema “ küsima indrek .\ n ’ , ’„ sina olema siis alles väike , ei mäletama see ,“ vastama liisima .\ n ’ , ’„ kas pärast köhima “ päris andre asjalikult .\ n ’ , ’„ mitte tera ,“ kiitma liisima .\ n ’ , ’„ siis põlnd see haigus , mis nüüd ,“ ütlema maret .\ n ’ , ’„ siis põlnd haigus ega surm mina ega teisepere ,“ seletama liisima . „ ainult pea valutama vahel ja käima ümber , nii et ei saama seisma … mäletama , maret ,“ pöörduma liisima õde poole , „ kuda olema üks jõululaupäev ? sadama ja tuiskama , nii et mõnikord ei nägema aitama ega laut . teisepere olema nagu vargamägi ära pühitud . kui ema ait või laut poole minema , kaduma tema vahel juba pool tee tuisk , vaht , niipalju kui tahtma , ei paistma . keegi ei saama kirik minema , kõik jääma kodu . õlg tooma sisse ja siis hakkama isa lugema ja laulma . ema laulma ka , istuma tagakamber isa juures . mai panema tool eeskamber uks kõrvale , aga sulane jääma kohe magama , kui lugemine ja laulmine kuulma . mina istuma eeskamber õlg . ema ajama mina küll tahakamber , kartma , et hakkama õlg möllama , aga mina ei minema . ja kui siis teine kõige kõvemini laulma ja sulane tukkuma , pugema mina tasakesi tuba , hoidma , et ukselink ei kolisema . tuba olema hea soe , lee olema süsi , ahi liha , mis särisema , vorst keris . mina kärmesti särk selg , sina oma ahi ette hagu , mina oma redelipulk , siis välja , teadma , sinna aeg äärde , kus kõige sügavam , üle pea . hing panema kinni , jääma või sinnasamasse . looma paar virr , siis tuba tagasi , mööda redel vomm , kus soe , natukene aeg seal ja uuesti õu hang . nõnda mitu-mitu kord kohe . see , mis mina üheskoos seal tuba taga tegema , kui teine kirik minema , põlnd see kõrval ühtima , maksma rääkima . mina olema veel rohkem käinud , aga eks ema kuulnu toauks kolin , tulema vaatama , kes käima ja mis vorst keris tegema … mina parajasti vomm , alasti , ise üleni lumi märg . kutsuma mina alla , võtma vits ja tahtma andma hakkama . aga sina , maret , ema : „ pai ema , ää lööma vits , mina ju ihualasti !“ ja nõnda ei lööndkima tema , lubama ainult isa kaebama . aga muidugi ei kaevand , ajama mina ainult vomm tagasi , ütlema , muidu külmetama ise ära . ise kinnitama ja hoiatama vomm keskpaik eest … teade , see kõrge koht … et see olema kuum , kõrvetama päkk . aga mina teadma see isegi , ega mina esimene kord vomm läinu .“\ n ’ , ’„ miks vomm nüüd änam ei kõrvetama “ küsima andres .\ n ’ , ’„ ei küdema änam nõnda kui enne ,“ seletama liisima . „ siis olema hoopis teine kui nüüd . siis ütlema ema aina , kui vorst keris maha võtma , et liiga saanud teine , ära põlenu , aga nüüd - ei tõmbama teine hästi krõbe , ahi ei saama küllalt , hagu olema lumi täis … n ’ , ’ nõnda lõppema laps lumeskäimise-jutt palav vomm ja tahmane keris , kus särisema vorst , ajama terve tuba ja kamber püha ajal magus hais täis . aga kõik jääma jutt tundmus , et maailm ja ka vargamägi olema huvitavam ning ilusam aeg möödas . vähemalt arvama see liisima ja maret kindlasti ja tema olema enam nii väike , et tema olema teadma , mis tema arvama , see olema andresel , indrekul ja antsul päevaselge .\ n ’ , ’ ükskord olema vargamägi aeg , kus olema veel haigus ega surm ning kus ei pandud keegi kirst ega viima kolliauk , ja siis valitsema iga pool vabadus ning rõõm ja õnn olema otsama . nüüd avanema laps ees uks ja aken alles kevad , kui olema leige tuul ja soe päike , aga siis olema enam tuisk ega pakane . kuid mis olema kevadine tuul ja päike hang ning tuisk vastu !\ n ’ , ’ ah , ilusam ja õnnelikum aeg olema enne mööda läinud , kui andres ja indrek ilma saama ! liisima ja maret jõudma veel õige aeg vargamägi , tema küll , see tundma poiss , eriti just indrek .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ kogu ümbrus panema laps suremine nagu kangvaljad pea ja raud suu . kassiaru jaska jätma esiotsa laat ümberkolamine ja hobusteparistamine , ostma ainult mõis härg , vili ja kartul . viimane tegevus olema nagu pisut jumalameelepärasem kui mustlane hobusteparistamine , sest üks olema muu kui ainult kasulik tegevus , teine aga kirg ja himu rahuldamine , nagu tema see olema kõrtsis-istumine ja joomine .\ n ’ , ’ hundipalu tiit ei rääkima enam iga paras juht , et tema tahtma oma poeg panema pasun puhuma või teine pill mängima , sest tema arvama , et olema hea kõnelema mäng see silmapilk , kui kõik alles kurk valutama nutmata pisar .\ n ’ , ’ org pearut olema keegi juba ammugi kõrts nägema , vähemalt mitte päev kaupa , nagu olema varemalt . samuti seisma ka õuevärav maha ajama ja kodune mürgel tegema .\ n ’ , ’ rava kustase suu olema lõõpimine nagu vähem jätma , või kuigi tema see tegema , siis vaiksemalt ja tagasihoidlikumalt , nagu kartma tema keegi nägematu pahandama .\ n ’ , ’ aaseme aadu jutt ja tegumood võima nüüd juba igaüks aimama , et nõnda võima talitama ainult mõni palvevend või vastutav kirikuametnik . aaseme noor rahvas olema nüüd hoopis vana mõju alla langema : käima üheskoos palvemaja ja kirik .\ n ’ , ’ surnuaed olema pühapäeviti rohkem inimene kui kunagi varem . kevad olema kirikumees haud korraldamine palju töö ja nii mõni kõlisev rahatükk veerema tema pihk . nõnda tõusma leinav isa ja ema suur nutt ja kurbus ometi pisut rõõm , kuigi ainult kirikumees vaga süda .\ n ’ , ’ vargamägi eespere olema lein ja südamevalu kahekordne , sest uus haav tagajärg olema ka vana lahtikäristamine . andre mäletama annit ema kõrvale matma ja tema seal vaatama käima oma nukrasilmaline krõõt : ikka niisugune , nagu tema olema olnud vargamägi tulema - noor , punapalgeline , naerev , kuigi millegipärast nagu nukker . and haud issameie lugema lugema tema see ka krõõt . ja imelik tundmus olema tema ise : nagu olema laps surm ema miski üles äratama , tema nagu elav õhk nina puhuma .\ n ’ , ’ mari olema tahtma andres viis talitama , aga tema olema võimalik , sest jukuma ja katma puhkama surnuaed sees , juss aga surnuaed taga . küll olema andre soovima , et mari matma oma laps krõõt ja and kõrvale , aga mari ei tegema see . miks , tema ei teadma õieti isegi . nagu olema tahtma tema haud minema ihuüksi olema , üksi oma minevik ja patt . põrm tahtma tema seal jumal ees põlvitama , otsima troost ja arm . aga andres ei langema kunagi põrm , isegi oma jumal ees mitte . tema tegema ikka nõnda , nagu ei paluma tema ainult arm , vaid nagu olema tema ikkagi ka pisut õigus nõudma .\ n ’ , ’ mari ei uskuma tänapäev mingi õigus , vaid ainult arm . ja nagu lootma või otsima tema see eriti just juss haud , ei jätma tema seal kunagi käima , kui olema kord surnuaed maa . uuesti muutuma juss oma surm tema mingisugune suur etteheide ja piin . vahetpidamata seisma tema tema meel ja oma laps surm panema tema mees surm arvele . elav pöörduma huvi surnu poole , nagu olema tema käes võim elav üle . sagedasti olema tema silm vesi ja naeratus ei ilmuma tema nägu kunagi . ainult vanem poeg indreku kallistus lohutama ema mõnikord kuni nukker naeratus .\ n ’ , ’ andre olema juba ammugi mari sõna ja tegu aimama , et see olema lein laps järele nuhtlus arvatav patt eest . sellepärast katsuma tema vahetevahel juss ja tema surm jutt tegema , seletama , et laps surm ei võima ju isa surm mingisugune ühendus seisma , sest laps surema ka seal , kus mõlema vanem elama .\ n ’ , ’„ igaüks oma patt ,“ vastama mari . „ kes teine hing nägema , igaüks tundma ainult oma süda .“\ n ’ , ’„ muidugi , või siis mina see vastu ,“ ütlema andre nagu nõus olema . „ kõik olema patune . aga olema siis see õige , et üks patune pärast pidama nõnda süütu laps surema ? nagu mina : kolm korraga . mis süüdi siis tema olema “\ n ’ , ’„ mina olema süüdi , mitte tema ,“ vastama mari rõhutama .\ n ’ , ’„ siis surmama mina ja lask laps elama ,“ ütlema andre samuti .\ n ’ , ’ mari ei öelnud miski , nagu olema tema nõus . ometi võima kõik aru saama , et see nõnda olema . tema olema oma eriarvamine , mis tema ise pidama .\ n ’ , ’„ noh , hea küll ,“ rääkima andre natuke aeg pärast , „ ütlema , et laps surema mina juss pärast , mis siis nüüd ? mis see juss siis nüüd veel tahtma ? tema võtma ju kolm elu oma elu tasu . olema see vähe “\ n ’ , ’ andres sõna ajama mari otse hirm peale . tema ei osanud miski vastama , tõstma ainult käsi , nagu mõtlema tema kõrv kinni hoidma , et mitte enam kuulma .\ n ’ , ’„ ää rääkima nõnda !“ paluma tema viimaks , valuilme näol .\ n ’ , ’„ aga see olema ju nõnda ,“ kinnitama andres . „ juss surm olema ju nüüd kolmekordselt tasuma , patune olema nuheldud . sellepärast olema surema surnu , elama elav . mina surema krõõt võib-olla osalt mina ise süü pärast … n ’ , ’„ andres !“ hüüdma mari vahele .\ n ’ , ’„ kuulama !“ käskima andres . „ mina ütlema - võib-olla , ja see ütlema ainult sellepärast , et õpetaja mina nõnda noomima : mina olema oma naine suur töö tapma , põlema tema peale kui nõrgem astja peale halastama . nõnda ütlema õpetaja . mina ise ei teand see sinnamaale miski . looma ise ise takka , niipalju kui vähegi jäksi olema , ja laskma ka krõõt tegema , niipalju kui tema vähegi suutma . aga ise teenima mina : olema mina kerge teenima ? ütlema ! vastama !“\ n ’ , ’„ see nüüd just mitte ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ aga olema sina nüüd kergem “ küsima andres .\ n ’ , ’„ raskem ,“ ütlema mari , nagu olema tema ise see süüdi .\ n ’ , ’„ aga krõõt olema ehk veel raskem kui sina , sest siis olema algaja , kõik olema nappus . kuu kaupa põlnd mina tali muu sööma kui kartul , silgusoolvesi , jagu pärast leib ja hapu kali jooma ning kuiv toit peale rüüpama , et rutem alla minema . nõnda elama ja nõnda rühmeldama hommik õhtu , pool öö veel takka peale , ja nõnda kandma krõõt ka oma laps ilm . ei üks valge päev , ei kunagi hing tagasitõmbamine . noh , ja tema põlnd sina . tema olema pikavõitu , vilajas keha , ei pidama vastu , nõnda surema . mina ei märgand see enne , kui tema mina ütlema - mäletama , seal asemel , kui sina andres oma rind suu pistma - kui tema see kord ütlema , et ei tema küll änam siit tõusma . siis nägema mina äkki , et krõõt olema kui vana hobusekronu , kes jalg harkis all ja kõrv lontima pea ja kes ei suutma enam üks liige liigutama , tümitama tema raudkang või raiuma kerve . seisma , ei liigutama änam oim ! hobusekronu oskama mina turgutama , kui tema nõnda sahk , äke või vanker ette seisma jääma , aga mis pidama mina krõõt tegema ? hobusekronu viima tükk leib või kamalutäis kaer , ja kui tema see olema ära söönu , ajama tema kõrv kikki ja korjama jalg kõht alla kokku . krõõt ei osanud mina miski peale hakkama , et tema veel kord jõudma oma liige liigutama . minema ainult väli ja istuma kivi äärde . nõnda surema krõõt . mina ei saama tema heaks see tegema , mis mina tegema iga setukas . aga ega mina setukas sellepärast kallim olema , kui olema krõõt . üks olema ikkagi loom , teine inimene ; aga mis tee loom , see ei tegema inimene , sest lootma , et eks inimene muretsema isegi ise eest . aga nägema , ei muretsema . ennem surema , kui muretsema , nagu olema inimene ainult loom . krõõt ise mõtlema ise samuti nagu mina . mõtlema , et loom eest pidama muretsema , iseenese eest mitte , sest mina olema ju inimene . krõõt mõistma väga hästi , et kui hobune olema ais vahel kõrv lontima ja jalg harkis , et siis ei aitama änam takkalöömine , vaid et tema pidama turgutama . aga ise ei jääma tema kunagi hobusekronu viis seisma ega öelnu : siitmaalt , änam ei jäksa . krõõt jäksa ikka veel , tema jäks põlnd kunagi lõpp , nagu põlnd see ka mina oma . ja kui tulema kord lõpp , siis olema ka surm , lõpp ja surm tulema üheskoos . aga kas siis nüüd sellepärast pidama mina terve eluaeg nina norg käima ja käsi rüpp istuma ? pidama koha lohakile jätma ja mitte änam laps peale mõtlema ? kes olema sest kasu ? või olema see õige ? aga vaatama , mari , sina mõtlema just nõnda ja sina tegema ka nõnda . kui sina käima ühtepuhku laps haud , siis põlema sest ühtigi , aga sina käima veel rohkem juss haud . sina käima seal surnuaeg minema ja ka surnuaeg tulema , sina mõtlema juss peale kirik sõitma ja kodu jõudma , sina olema tema meel säng heitma ja säng tõusma . laps rääkima sina , nagu mõtlema sina aina juss peale . enne , kui juku ja katma alles elama , ei nägema mina , et sina see rohkem oma laps olema pidama kui teine , aga nüüd olema mõnikord nõnda , et indrek ja antski olema sina nagu võõras . olema see tõesti nõnda õige ? olema siis juss tõesti õigus see veel nõudma ? see küsima mina . kas tema võlg ikka veel põlema tasuma , kui mina tema võlg ehk olema ? mis tema siis veel nõudma “\ n ’ , ’ küsimus olema nõnda seadma , et mari oskama vastus ainult nutma . aga andres meel ei tegema see härras , ennemini tundma tema süda ikka suurem kibedus . tema ise olema loom enam tõsine ja mõtlik kui rõõmus ja kergemeelne , sellepärast olema tema tahtma , et tema igavesti ei ümbritsema nutune silm ja kurb nägu , sest tema lugema tema etteheide iseenese : tema ei osanud nõnda elama , et tema olema võima rõõmus olema . krõõt alaline nukrustamine ja hädaldamine olema tema palju tusk ja meelehärm valmistama ja see olema tõusma nii mõni sõnelemine ja pahandus . marit olema tema just sellepärast tahtma , et see olema tüdrukupõlv vargamägi alati naerma , ikka lõõritama . juba krõõt eluaeg olema andre mõelnud , et kui ometi krõõt vahetevahel võima mari viisi naerma ja lõõritama , siis olema elu poole kergem . aga krõõt ei naerma vargamägi kunagi , vähemalt ei mäletama see andre , kes panema naine nukrus soo ja raba arvele , sest see olema tulnud sealt , kus olema aina mets ja laas , mis helisema . aga nüüd olema mari lugu veel hullem : tema ju olema ükskord siin rõõmus , ainult niipea kui tema saama andres naine ja vargamägi perenaine , kaduma ka naer ja lõõritus . nagu olema andres tema juss vägisi ära kiskuma või nagu olema tema oma käsi juss silmus kael pannud ja tema siis kuuseoks riputanu .\ n ’ , ’„ teadma , mari ,“ rääkima andre natuke aeg pärast edasi , „ mina elu minema nõnda lörri , varem või hiljem . mina ei jõudma see änam kuigi kaua välja kannatama . krõõt ajal ei mõelnud mina miski , rühmama ainult töö tegema , aga tema surm ajama mõtlema . siis tulema veel see juss asi ja nüüd see laps oma surm - jõud ütlema ülesse . kui sina nutma oma laps , sest põlema ühti . ka mina olema see kahi , väga kahi . juku olema nii viks ja tubli poiss , tema olema vargamägi nii vaja . aga jumal arvama , et surnuaeg olema tema suurem puudus - olema . aga kui mina nägema , et sina leinama aina juss , siis ei teadma mina , kuhu minema või mis tegema . juss nutma saama sina jällegi endine sauna-mari , nagu põlema sina kunagi vargamägi perenaine olndk . siis olema sina muidugi kergem põli kui nüüd ja sellepärast mõtlema mina , et sina ehk kahetsema , et vargamägi perenaine hakkama . mõtlema , et mis ise siin tapma , ükskord surema niikuinii ja minema haud . vahe ehk olema ainult see , et saunanaine lööma üks kell , vargamägi perenaine kaks , muu ei miski . eks olema nii “\ n ’ , ’„ see mitte , andres ,“ vastama mari nutma . „ kui juss põlema olema ja sina mina olema taht , siis olema mina siin alati naernud ja laulnud , surema ka olema naernu ja laulnu , uskuma , andres .“\ n ’ , ’„ tähendama - juss “ küsima andres .\ n ’ , ’ mari nokutama nutma pea .\ n ’ , ’ andres vaikima üürike . tema silm ilmuma põlgus ja viha .\ n ’ , ’„ kui kauaks see juss siis mina vahele pidama jääma “ küsima tema .\ n ’ , ’„ mina ei teadma ,“ vastama mari lihtsalt .\ n ’ , ’„ elavalt pistma teine isegi siis putku , kui puss peo olema , aga surnult olema julgem . tõepoolest , kui see võimalik olema , siis kägistama mina tema oma käsi , et aga ükskord tema lahti saama ,“ rääkima andres .\ n ’ , ’„ issand halastama !“ hüüdma mari . „ andres , mis sina ometi rääkima !“\ n ’ , ’„ rääkima lausa tõsi ,“ vastama andres . „ kui võimalik olema , siis ise oma käsi … juba krõõt ajal ei teand mina mõnikord , mis olema tegema , et naer nägu nägema , aga tema nutma silm põlnd selge põhjus , vähemalt mina ei teand see , ja sellepärast olema see kergem kannatama . sina olema teine asi , sina olema juss ja ometi ei võima mina sinna miski parata . kõik olema mina võit saanu , isegi org pearu saama mina lõpuks hakkama , juba mitu aasta põlema teine oma hammas näidanu , aga juss ei saama mina jägu .“\ n ’ , ’„ juss olema ju surnud , kuis sina siis saama ,“ lausuma mari .\ n ’ , ’„ nii see olema ,“ ütlema andres . „ elu võima tema pahem käsi läbi tuuseldama , aga surnult ei saama tema kaks käsi vastama .“\ n ’ , ’„ surnu vastama ei saama keegi ,“ kinnitama mari .\ n ’ , ’„ aga küll nägema , mina saama ,“ ütlema andre ähvardavalt .\ n ’ , ’ mari vaatama tema hirmunult otsa .\ n ’ , ’„ mis sina tahtma tegema “ küsima tema .\ n ’ , ’„ miski pidama tegema ,“ vastama andres , „ nii see olema ei võima . surema sauna-juss ei pidama igavesti vargamägi eespere elav üle valitsema . ühte ütlema sina , mari : hoidma ise ! kui mina juss jägu ei saama , sest et mina tema haud ligi ei pääsema , siis olema sina alles maa peal ja sina saama mina jägu , minema või kõik kurat . mina põlema siinilmas mängimine ; mis tirel mina sealilm lööma , see mina ei teadma .“\ n ’ , ’ ütlema ja tormama suur mürin uks välja , nagu olema mõni paha vaim tema sisse läinud . nõnda ei saama mari teadma , mis andres oma sõna mõtlema . ometi käima hirmuvärin tema kogu keha läbi . üks mõte ei tulnud aga mari mitte pea , nimelt : kas andre isegi praegu õieti mõistma , mis tema oma sõna mõtlema ? ähvardus olema ehk ainult ähvardus , esiotsa alles ilma sisu . andres tundma ehk ainult , et kauem aeg ei suutma tema olev seisukord välja kannatama ja nõnda pidama vargamägi halb päev tulema . juss olema ju elusalt päris tubli poiss , see andres ei salanud , aga surnult ei pidama tema tema kuigi suur lugu . „ mõni mees ka , kes ise püksipael kuuseoks riputama ,“ olema andre millalgi öelnud . andres arvama , et ennem olema võima tema tema , andres , too korral tapma , kui iseenese see tegema . „ inimene põlema ometi iseenese koer ,“ lausuma andre teinekord , „ kuis tema siis ise minema silmus kael panema .“ ja nüüd tahtma ometi see „ iseenese koer “ vargamägi valitsema . see tegema andres pöörane .\ n ’ , ’ et andres ja mari vahel see kord kõik selgusetu jääma , siis algama tema tume päev , mis vari langema kogu elu ja olu . kuu , võima ütlema isegi aasta kaupa kestma see nõnda . laps aimama , et isa ja ema vahel olema nagu miski juhtuma , aga mis nimelt , see ei teadma keegi selgesti . pikkamisi harjuma see olukord ja sulane ning tüdruk arvama , et niisugune pidama peremees ja perenaine vahekord olema vargamägi . igaüks oma asi ja mure , olema muu , kui pusima hommik õhtu teineteise kõrval . ära pugema teine hing kunagi üsna ligi , see võima sina tema sootuks eemale peletama .\ n ’ , ’ rühmama töö , niipalju kui olema jaks , sest töö olema lõpuks ainuke õige ajaviide , aeg tapmine , ainuke tõsine lohutaja . mari tegema , mis võima , et surnu , eriti aga just juss unustama ja et täis teadmine oma uus elu anduma , aga ometi ei saama tema juss öösel ega päev rahu . öösel olema isegi hullem kui päev , sest uni ilmuma juss sagedasti nii kohutav , et mari ärkama andres kõrval külm higi . see kas ei märganud tõepoolest miski või tegema ainult nõnda : tema olema ehk oma naine kannatus ja vaev teadlikult tumm ja kurt muutuma .\ n ’ , ’ mari tundma , et tema olema praegu kergem , kui tema võima andres juss rääkima , aga tema ei julgema suu paotama . ja olema tahtma andrest paluma , et kannatama tema tema natukene aeg veel , kannatama pool aasta , siis minema ehk kõik mööda , aga ka see ei saama mari mees öeldud .\ n ’ , ’ kes vargamägi eespere lahedam meeleolu tooma , see olema noor sulane ja noor tüdruk ning kilkav lapsekari , muidu olema võidu siin kas või lämbuma , sest olema ju aina kardetud surema sauna-juss . aga see ei kartma , sest see ei tundma tema ega tahtma tundma .\ n ’ , ’ tüdruk tuletama pisut nagu marit ise meel , ainult rohkem olema tema tedretäht mõlema pool nösunina ja tumehall silm all . sulane jaagup pidama sügis kroonu minema , aga tahtma sealt maksma mis maksma pääsema . iga paras juht kinnitama tema , et saama , mis saama , aga tema ei minema .\ n ’ , ’„ kas või surm “ küsima leena .\ n ’ , ’„ kas või surm , aga ei minema ,“ kinnitama jaagup .\ n ’ , ’„ aga kui tema ikka sina võtma “ küsima tüdruk .\ n ’ , ’„ siis tulema varsti välja , kas või käpuli ja kõhuli , ikka tulema .“\ n ’ , ’ muidugi ei jääma jaagup käsi rüpp ootama , kuni tema sügis paigale panema , vaid tema tegema ettevalmistus , et tema mitte paigale ei panema . kuna tema olema kasvult pikk ja peen , siis olema tema lootus , et tema sügis mõõt välja ei andma , mispärast tema teine aasta jätma . et asi kindlam olema , näljutama tema ise hullupööra . sügis poole ei söönu tema enam muu , kui krõbistama kuiv hernes , mis tema nälg peletamine alati tasku kandma .\ n ’ , ’„ mina pidama jaagup sügis õige toiduraha kõrvale maksma ,“ ütlema andres , „ sest paljuke see hernes ikka maksma , mis tema mina ait ära sööma .“\ n ’ , ’„ ää maksma , peremees , ühtigi ,“ ütlema sulane vastu , „ muidu hakkama ehk palgaraha maha kiskuma , ütlema , et mina ei jõudma tühi kõht hästi töö tegema .“ \ n ’ , ’ aga töö tegema jaagup kuni nõrkemine ja see poolest olema andresel tema miski ette heitma . samuti väsimatult käima tema laupäeva-õhtuti ja pühapäeviti küla tantsima ja pillerkaaritama . see olema see loomulikum , et tema olema oma nurk kõige parem pillimängija , mispärast tema olema aina oodatud ja kutsuma külaline . öösiti luusima tema muidu küla vahel ning nõnda teadma tema kõik ümberkaudne teenija ja peretütar kohta , kus või kes keegi magama . aga ise olema tema ainus kohta , kuhu tema olema oodatud salajane öine mäng või sosistamine . mitte sellepärast , et tema keegi ei tahtma - peretütar ei põlanud tema - vaid jaagup olema imelik unistaja , kes tõmbama mingisugune seletamatu kaugus .\ n ’ , ’ sagedasti jääma tema õuevärav najale või keset väljamägi seisatama ning laskma silm ümber käima mööda soo laialipillatud üksik talu , mööda küla , siin-seal paistev veskitiib , mõisahoone , mis eemal valendama , mööda soo ja raba ning metsasalk , mis kaugel sinav taevapalistus muutuma . aga ikka peatuma tema silm lõpuks kaks kõrge metsatukk , mis vahelt mingisugune hall hoone paistma . kaugus tõttu olema võima seletama , mis seal just olema .\ n ’ , ’ tõepoolest aga olema seal küla ja küla põlluots talu ning taluma tütar roos . see olema kõige ilusam tüdruk , kes jaagup kunagi olema nägema , - nõnda olema tema ise arvamine . kaks aasta eest teenima tema seal küla ja sest aeg saadik ei saama tema enam põlluots roos lahti . tema pärast tema ise pill ostma ja nõnda mängima õppima , nagu tema praegu mängima : jaagup tahtma roos silm miski olema , miski maksma .\ n ’ , ’ tantsija mõtlema iga pool , et jaagup mängima tema , aga ei ! jaagup mängima aina põlluots roos ja mõtlema mängima aina tema . isegi vargamägi aidatrepp , õuevärav , põllupeenar või kivi otsas mängima mõtlema tema vahetpidamata roos .\ n ’ , ’ algus mõtlema leena , et jaagup mängima tema , aga üks ilus päev saama tema teadma , kuidas jaagup lood tõeliselt olema : jaagup ise jutustama , sest tema õnn olema suurem , kui et tema ainult tema ise süda olema mahtuma . nõnda saama ka perenaine mari jaagup suur õnn teadma . andreselegi olema tema jutustama , kui niisugune asi tema karvaväärtki olema huvitama .\ n ’ , ’ aga andres rääkima aina töö ja töö ning see , et see kunagi küllalt ei jõudma tegema , surema ära ja ikkagi jääma tema veel tegema küll ja küll . jaagup sellevastu mõtlema , et töö olema muidugi töö , mis seal nüüd rääkima , ega tema pääsema keegi , saks ehk ainult , aga et tema pärast ei elatama . tema sündima elu ja surema elu , tema olema üldse miski parata .\ n ’ , ’ töö pärast ei elama jaagup ainus päev . muidugi töö pärast ei hakkama tema ise tapma , ehk olema siis , et töö ise tapma . jaagup elama teine asi pärast , hoopis teine pärast . ja olema see teine asi kord olema , siis tegema jaagup ükskõik mis ja kui raske töö , tegema otse lõbu . nõnda arvama , õigemini tundma jaagup , kuigi tema see ei andres ega keegi teine sõna ei lausuma . kõik pidama see mõistma iseenesest .\ n ’ , ’ kui vargamägi jaagup nõnda pill mängima ja ise oma roos peale mõtlema , hakkama ka leena tema peale mõtlema , kui tema jaagup pill hääl kuulma . mõnikord juhtuma isegi nõnda , et jaagup pill hääl kuulma perenaine oma kurb mõte unustama ja nii mõni rõõmus mõte jaagup roos mõtlema . aga perenaine ei mõelnud nii tõsiselt jaagup roos kui tüdruk leena , kes sealjuures silm niiske kippuma . vargamägi perenaine ei armastama põlluots roosit nii sügav süda kui tüdruk leena . jaagup isegi ei armastama tema nii väga , sest tema silm looma armastus ainult hiilgama , leenal aga vesi jooksma .\ n ’ , ’„ kas tema sina ka nõnda armastama “ küsima leena kord jaagupilt , kui see nagu hunt üle raba kaks metsatukk poole vahtima , kust hall hoone paistma . „ mõtlema tema nõnda sina peale “\ n ’ , ’„ roos või “ küsima jaagup vastu . „ ei , tema ei mängima pill ega keegi . tema ei mõtlema .“\ n ’ , ’„ sina siis üksi “ päris lee .\ n ’ , ’„ mina üksi ,“ vastama jaagup . „ aga läbi aken laskma tema mina alati sisse , kui mina minema .“\ n ’ , ’„ aga kui sina ei minema , mis siis “\ n ’ , ’„ siis laskma tema mõni teine ,“ arvama jaagup ja lisama juurde : „ tema olema ju nii ilus , poiss olema kui hull tema järele . see lahing , mis põlluots ümber lööma ! ja ikka tema pärast . mina tulema sealt ju perepoeg eest ära , tahtma mina maha lööma , pillilõõts lõikama teine läbi , muudkui vuhka-vuhka . isegi roos lubama kaelakiik tegema , kui tema mina veel sisse laskma . aga ei see kartma ! see ei kartma keegi . tema vaatama poiss naerma otsa ja ütlema : eks tegema , kui raatsima . sina oma rohkem kahi kui mina . muidugi keegi ei raatsima . poiss kui looma all … ootama , kui tulema pikem ja pimedam öö , siis minema õnn katsuma . üks ei aimama , et mina siitmaalt võima minema , aga mina minema . minema otsetee üle laukaraba , laugas vahelt läbi , paar pühapäev olema käinu juba tee vaatama ja märk panema . mis see kuus-seitse verst mina lippama olema ! paljas jalu , nõnda saama iga poolt läbi , mõni koha kas või neljakäpakil , kus pehme . silmalt !“\ n ’ , ’„ aga kui sina ära eksima “ arvama leena .\ n ’ , ’„ ei eksima , mina ei eksima , olema raba vilunu laps saadik .“\ n ’ , ’„ aga mis siis , kui teine poiss sina kätte saama “\ n ’ , ’„ ei tema saama ! põlema tänini saanud ega saama . ega roos see sisse laskma , kust tema teadma , et mina olema .“\ n ’ , ’„ mina põlema üks niisukene poiss olema kui sina ,“ ütlema leena nüüd .\ n ’ , ’„ roos põlema ka niisukene olema , ise ütlema ,“ vastama jaagup .\ n ’ , ’„ aga miks tema siis teine sisse laskma “\ n ’ , ’„ kõik kippuma kangesti , sellepärast . ei raatsima ära ajama .“\ n ’ , ’„ aga mina ei laskma keegi teine , kui mina olema niisuke poiss ,“ ütlema leena . „ ennem olema mina üksi , aga sina ei laskma mina mitte .“\ n ’ , ’„ noh , sina põlema ka nii ilus , kui olema roos ,“ ütlema jaagup nii lihtsameelselt , et leena pisar otse purskama silm . see nägema püüdma jaagup oma sõna parandama , ütlema : „ ei noh , ega nüüd see olema , et sina inetu olema , et sina põlema ilus tüdruk . see muidugi ! olema tüdruk üle kõrvenurk . aga mina ütlema muidu , et sina põlema nii ilus , kui olema põlluots roos . aga sest põlema keegi , sest sina nii ilus tüdruk põlema kihelkond .“\ n ’ , ’ see olema leena halb lohutus , see nägema jaagup isegi , aga tema ei osanud tema paremini lohutama . natuke aeg vaatama tema , kuidas leena silm pühkima , siis võtma tema pill ja hakkama mängima , et ehk lohutama see nutjas . aga leena hakkama pisar veel suurem hoog voolama , sest tema arvama , et jaagup mängima roos . ometi mängima jaagup seekord ainult leena troost .\ n ’ , ’„ niisukene poiss põlema mina veel enne ilm nägema ,“ ütlema leena lõpuks , kui tema olema silm pühkima viimane pisar .\ n ’ , ’ aga jaagup ei vastama tema sõna . tema nokutama nõus olema pea ja suruma lõõtsmoorik käsi vahel kokku ning venitama tema pikk , nagu tahtma tema näitama : nägema , mihuke mina olema .\ n ’ , ’„ lõhk või lõõts , ega tema põlluots ikkagi kostma ,“ ütlema leena etteheitvalt .\ n ’ , ’„ see põlema vaja , mina mängima nüüd sina , et sina ei nutma ,“ vastama poiss avameelselt .\ n ’ , ’„ mis sina mina , nutma või naerma mina ,“ ütlema tüdruk .\ n ’ , ’„ miks ei olema ,“ vastama poiss . „ siin olema kõik nii tõsine , sina üksi veel naerma tänini , aga nüüd hakkama ka sina silm peo hoidma .“\ n ’ , ’„ änam ei nutma , sina nägema ei nutma mina änam ilmaski ,“ kinnitama leena . „ sina põlema see väärt . sina armastama oma pill rohkem kui teine inimene .“\ n ’ , ’„ ei , roosi armastama rohkem kui pill ,“ seletama poiss . „ roosi armastama üle kõige .“\ n ’ , ’„ tema olema ilusam kui pill “ pilkama leena .\ n ’ , ’„ tema olema kõige ilusam ,“ kinnitama jaagup .\ n ’ , ’„ pill mängima nõnda ainult sina , aga roos mängima ka teine . põlema sina , siis olema teine .“\ n ’ , ’„ see olema teine asi . pill põlema inime , tema põlema nii ilus kui roos .“\ n ’ , ’„ ikka see vana : põlema nii ilus , põlema nii ilus ! nagu saama see ilu pada panema või pann küpsetama !“ hüüdma tüdruk nagu meeleheide ja vihaselt .\ n ’ , ’„ ega pill saama supp keetma ,“ vaidlema poiss vastu .\ n ’ , ’„ aga pill mängima , roosi vahtima siit ainult üle raba .“\ n ’ , ’„ küll olema sina õige rumal ,“ ütlema jaagup nüüd lihtsalt . „ mina ei mängima ju , kui põlema roosit . tema pärast mina pill ostma . ehk võtma täna : kas olema mina seia kivi otsa tulnud pill mängima , kui mina ei saama siit üle raba roos poole vahtima . kui sina teadma , kudas tema aken avama ja kuda tema sosistama : tasa ! kui tema see silmapilk ütlema : lööma oma pill lõhki , mina või pill , siis panema mina tema kui kärnkonn jalg alla lässu . niisuke olema põlluots roos ja niisuke olema mina pill .“\ n ’ , ’„ aga mina ütlema : sina olema togu poiss ,“ sähvama tüdruk .\ n ’ , ’„ see muidugi ,“ olema jaagup nõus . „ kõik ütlema mina see , roos olema öelnud . aga sest põlema miski , et mina togu olema . nii tark olema ikkagi , et kroonu teenima ei minema .“\ n ’ , ’„ küll minema ,“ ütlema leena .\ n ’ , ’„ mitte ei minema , teine kiuste ei minema .“\ n ’ , ’„ mina andma sina talitaja üles , et sina ise nõnda näljutama ,“ ähvardama tüdruk .\ n ’ , ’„ arvama , et siis hakkama sööma ? ega see olema ! sügis tõmbama veel tubakavesi sisse , võtma siis mina nahk ja panema paigale , kui tahva .“\ n ’ , ’„ tegema sina see roos pärast “\ n ’ , ’„ ei ! mis tema see olema .“\ n ’ , ’„ loll !“ hüüdma tüdruk .\ n ’ , ’„ olema , aga nägema , tegema . eks katsuma , kumb olema kangem , mina või kroonu .“\ n ’ , ’ ütlema ja panema uuesti pill üürgama .\ n ’ , ’ tulema pikem ja pimedam öö . nii mõni õhtu , kui kõik pugema magama , lippama jaagup mööda peenar väljamägi alla , lidus tükk maa kõva kraavikallas ja pöörduma siis soo , mis peagi kõrge laukaraba muutuma .\ n ’ , ’ jaagup tõttama põlluots roos poole . ei tema olnud mahti kuigi kaua seal olema , aga tema olema see küll , kui tema saama tüdruk käsi andma ja tema mõni sõna sosistama . tema olema isegi see leppima , et ainult mõni minut aken all seisma , aga see ei tohtima , sest siis olema tema teine poiss küüsi võima langema . sellepärast pidama tema alati läbi aken sisse pugema .\ n ’ , ’ pime tuba istuma tema tüdruk säng serv , kuna see ise tekk alla pugema . tasa-tasa pidama tema rääkima ja see mitte vanem pärast , kes magama teine tuba , vaid see kõrv kartus , kes võima salaja tulema aken taha kuulama . sest muska ei liputama mitte ainult jaagup saba , vaid kohtlema niisama sõbralikult veel mitu teine poiss . kui keegi tõepoolest peretütar ilu kasu olema , siis just karvane muska : tema kandma lepitus parim suutäis . niisugune mesinädal kestmine demoraliseerima vaga ja kasin muska sedavõrd , et peremees tema ärksus ja truudus kahtlema looma , kuna perenaine tema aina närb sõimama ning imestama :\ n ’ , ’„ kes see koer küll pidama elama ja paksem minema .“\ n ’ , ’„ vana hakkama teine jääma , mis muu . armastama aga magama , ei haukuma ,“ ütlema peremees ja kõik tõusma tundmus , nagu pidama muska kohta juba kuri nõu .\ n ’ , ’ jaagup ei teadma miski parem , kui pime roos juures istuma , tema sõrm mängima ja tasakesi sosistama . ainult kord sattuma roos pats tema pihk , kas juhuslikult või kuidagi muidu , see jaagup ei teadma . aga üks olema selge : see pats pärast kogu see asi tulema . issand jumal : et ilm võima niisugune pats olema ja et see võima pime tuba pihk hoidma ! mis olema lõõtspill mängimine see kõrval !\ n ’ , ’ jaagup unustama kõik - aeg ja ettevaatus . nõnda saama oma küla poiss aken taga teadma , et keegi olema tuba roos juures . aga kes ? arutama kõik oma poiss läbi , aga tema ei võima keegi täna olema . lõpuks : kes muu kui kurat pilli-jaagup . tema , sinder , neh ! see molkus ! tema roos juures ! nõnda arvama poiss väljas ja otsustama ootama kas või hommik valge .\ n ’ , ’ hommik olema põlluots rukkirehi , tõusma vara üles , nii et jaagup tulema säär tegema . aga kuhu või kuidas , kui poiss väljas ootama ? tema peksma tema ju vaeseomaks , sest ramm olema jaagup kuigi palju ning riidlema ei oskama tema põrmugi . jaagup kaotama pea . jeesus kristus , sina armastus ülalpidaja , andma ise kallis nõu vargamägi jaagup päästmine !\ n ’ , ’ aga roos olema nõu valmis : tema viima jaagupi tasahilju rehetuba , sealt rehi alla . kättpidi talutama tema tema redel juurde ja ütlema :\ n ’ , ’„ kui üles saama , pöörama parem käsi , pahem pool magama sulane ja karjane . olema tasa , aga ära kartma , mõlema olema raske uni . ronima härjapeahunnik otsa , sealt saama ungas . pass ja piilu , et poiss sina käsi ei saama . isa tõusma varsti , hakkama rehi . tulema jälle , mina ootama .“\ n ’ , ’ nõnda sosistama roos jaagup kõrv sisse ja ilusam sõna ning magusam helin olema jaagup kõrv kunagi kuulma .\ n ’ , ’ kaua pidama jaagup ristikheinavirn otsas läbi ungas piiluma , sest varitseja ei lahkuma ka siis mitte , kui põlluots juba rehi hakkama . alles valgehakk julgema jaagup läbi ungas katus ronima , sealt räästas laskuma ja tuba taha maha hüppama , kust tema üle põld mets jooksma .\ n ’ , ’ sügis liisk minema olema jaagup peenike nagu piibuork : ei andma mõõt täis ja jätma teiseks aasta . poiss naerma , sest kroonu olema tüssama . tulev aasta tahtma tema veel paremini tegema , sest tema olema ju uus nüke juurde õppima . vargamägi jääma tema aasta edasi . tali tegema ise suusk ja suhistama tema öösiti üle raba põlluots . aga talvine olu olema palju halvem kui suvine . pikk reis tasu ei saama tema kunagi muu , kui aga silmapilk neid rind rind vastu väljas pakane käes seisma , kuhu neiu tulema , kuulma aken poiss tasane koputus . ja see lõbu olema ühendama suur hädaoht .\ n ’ , ’ viimane kord võtma tema niisugune teekond ette veel kevad tulek , kui madalam paik olema juba elus vesi lumi all . siis puuduma vähe , et tema olema oma nahk tagakiusav poiss kätte jätma . tema pääsema ainult sellepärast , et oskama noor lepik läbi suhistama , kus lumi olema rind , mis paljas jalg ei kandma . siin olema see koht , kus kannul seisev külapoiss üksteise järel kõik lumi soperdama jääma , kuna aga jaagup suusk nagu mees muiste läbi suhistama . see aeg peale , kui poiss lepikulumi pääsema , olema jaagup juba kask alt läbi ja üle lodu , mis olema sügav lumealune vesi täis . siit ei saama poiss üle ja nõnda kihutama jaagup lage raba , nagu olema teine pool lodu kiruv ja sajatav külapoiss .\ n ’ , ’ aga nagu ütlema : unustama hoidja ja tabama püüdja , nõnda sündima lõpuks siin . sügis poole suvi kohtama jaagup roosi üks pühapäev kirik juures ja saama tema seal mõni sõna jutt ajama . neiu ütlema poiss , et tulema aga : kõik olema samuti nagu mullu suvi . jälle olema tema oma väike talvekamber ära tulnud eestuba , kus olema lahedam . voodi sealsamas , kokkuräägitud koputus aken seesama .\ n ’ , ’ jaagup minema . aga juba üle raba minek osutuma õnnetu : tema eksima tee ja kukkuma laugas , kus saama kael märg . võtma riie kuni särk selg ja väänama tema vesi , siis minema edasi . ometi ei pääsema tema põlluots aken taha koputama , vaid seesama noor lepik vahel , kus külapoiss tali tema taga ajama olema lumi jääma , olema tema tema täna vastama ja võtma tema kinni . see olema esimene kord , kus jaagup minema põlluots kokkuräägitud päev , muidu käima tema ikka huupi , ja see esimene päev langema tema varitseja küüsi , kas roos äraandmine tõttu või sellepärast , et tema enne see tema kirik juures olema jutt ajama , mis tagajärg poiss tema tulek võima oletama , see ei saama jaagup kunagi õieti teadma .\ n ’ , ’ külapoiss peksma jaagup lepik vahel vaeseomaks , nii et tema teine keretäis see arvama enam ei pidama tahtma . uimaselt jätma tema tema sinnapaika . koidik vilu tulema jaagup meelemärkus ja leidma ise peaaegu üleni verine : iga pool haab ja muhk . võtma enne aeg , kui tema jalule saama ja kodu poole hakkama tuigerdama . aga jõud lõppema peagi , pidama maha heitma puhkama .\ n ’ , ’ kogu see päev tuigerdama ja roomama tema rabama laugas vahel - viimaks koguni sõna otsene mõte neljakäpukil , sest jalulseismine ei jätkuma enam jõud . aga jaagup ei tahtma raba surema jääma , vaid sihtima pea aina vargamägi poole , mis vana mänd väljamägi tipp tema tee viitama . alles hilja õhtu jõudma tema oma väljamägi äärde . jõud olema tema viimne pügal ots . väljamägi üles saama tema ainult roomama . tema ronima kodu aidatrepp alla ja jääma sinna ootama , kuni miina aitama magama tulema . see olema ligi kolmekümnene vanatüdruk mingisugune imelik elutu ja tuim silm , lai nina ning tugev jalg . tema olema vist keegi kunagi armastama ja näima , nagu ei võima ka tema keegi armastama .\ n ’ , ’„ miina !“ hüüdma jaagup trepp alt , kui tüdruk parajasti hakkama aidauks lahti tegema . \ n ’ , ’ tüdruk ehmuma , tõmbama aidauks raginal lahti , hüppama sisse , hoidma kramplikult uks sisemine haagis kinni , pistma pea uksepragu vahelt välja ja küsima kohkunult , samuti sosinal : „ kes seal olema ? kes hüüdma “\ n ’ , ’„ mina !“ vastama sosin ja keegi ronima trepp alt välja .\ n ’ , ’ aidauks prahvatama kinni ja minema haak .\ n ’ , ’„ miina , rumal , mis sina kartma , see olema ju mina , jaagup ,“ ütlema poiss nüüd hädine hääl .\ n ’ , ’ aidauks minema uuesti lahti .\ n ’ , ’„ kuhu sina täna jääma “ küsima tüdruk . „ peremees olema kuri ja perenaine hirm .“\ n ’ , ’„ tulema aitama mina , miina ,“ paluma poiss , kes nõrkusehoog peale tulema .\ n ’ , ’ miina ei saama algus kuidagi aru , tegema poiss vigur , olema tema purjus või mis tema olema . aga kui tema viimaks taipama , mis jaagup olema sündima , hellus tema pisar .\ n ’ , ’„ see see perenaine siis kartma ,“ lausuma tüdruk , kui tema poiss olema sisse aidanud .\ n ’ , ’„ perenaine teadma , et poiss mina varitsev ,“ ütlema jaagup .\ n ’ , ’ miina jooksma tuba juurde . peremees olema juba säng läinud , perenaine üksi veel kohmitsema tuba . kui tema jaagup asi kuulma , võtma tema küünal , väike vann leige vesi , käterätik ja nõnda minema aitama poiss vaatama .\ n ’ , ’„ kui must sina olema !“ ütlema mari poiss kuub ja särk selg võtma . „ üleni mudane .“\ n ’ , ’„ mina ju roomama terve tänane päev ,“ vastama poiss .\ n ’ , ’„ kas sina puhas särk kuskil olema “ küsima perenaine .\ n ’ , ’„ ei vist olema ,“ vastama poiss , „ selg olema viimane .“\ n ’ , ’„ panema tema esteks mina särk selg ,“ ütlema miina , ja nõnda tema tegema . see öö magama poiss tüdruk särk . hommik olema tema oma särk juba puhas ja kuiv , see eest muretsema perenaine .\ n ’ , ’ pakkuma poiss sööma , aga see ei läinud sisse , sest seal olema valu vastas . tühi kõht uinuma poiss tüdruk asemel , kuna see ise põrand könutas .\ n ’ , ’„ hea , et tema sina luud-kondid terve olema jätt ,“ ütlema andre , kui tema teine hommik piiritusepudel kaasa võtma poiss haav minema vaatama , „ muidu kuluma sina ehk see nahatäis mari ära , ehk võtma siis pisut meeletuhk pea .“ \ n ’ , ’„ luud-kondid olema terve ,“ vastama poiss peremees .\ n ’ , ’„ millal sina küll mehearu pea tulema “ küsima peremees sulane ja vaatama tema otsekoheselt silm .\ n ’ , ’„ kes teadma , kas tulema ,“ vastama sulane peremees samuti vastu vaatama .\ n ’ , ’„ vahel ikka nagu olema sina tema pisut , aga siis jälle nagu põlema tema põrmugi . kas sina kaigas käsi ei olema või paras kivi tasku , olema ometi üks saanu andma “ küsima andres .\ n ’ , ’„ mitte miski ei olema ,“ vastama jaagup , „ olema lausa paljas käsi nagu ikka . mina põlema ju löömamees .“\ n ’ , ’„ aga muudkui minema , kas või läbi laugas .“\ n ’ , ’„ peremees , ära olema kuri , et seekord mina nii sitasti minema , mina tegema pärast päev täis ,“ rääkima sulane .\ n ’ , ’„ mis mina päev nüüd , aga sina oma nahk ,“ vastama andres . „ kahju hakkama sina . olema tubli poiss , aga see va pillikääks ja tüdruku-nadi , see võtma sina aru pea . jätma kas või hing see pärast .“\ n ’ , ’„ seekord võtma ainult nahk ,“ arvama sulane ise . „ kartma , et peksma pime , siis mina põlema sealt änam ära saandki , põlema üle raba vargamägi mänd seletanu . aga ei , silm olema alles pea .“\ n ’ , ’ andres hakkama heasüdamlikult naerma .\ n ’ , ’„ minema tegema nüüd niisukene hull , mis sina tegema ,“ ütlema tema . „ rõõmus veel pealegi , et silm pea .“\ n ’ , ’„ kõrv ka , aga teine valutama koledasti , ei teadma , mis see saama . siiski täna andma nagu valu pisut juba järele .“\ n ’ , ’ nõnda lamama jaagup miina asemel ja see võidma tema haav ja muhk hanerasv , nagu peremees ja perenaine tema olema õpetama . andres ise käima vahetevahel piiritusepudel , mis pidama olema hirmutus mädanik ja iga halb asi .\ n ’ , ’ poiss võima haletsema tüdruk see tema meelest nii ilus ihu . aga kui see juba paranema hakkama , ei maldama miina enam sein äärde põrand jääma , vaid pugema poiss juurde asemele - üks tekk alla , sest nõnda olema mõnusam ja soem . tasakesi silitama tema poiss haav ja muhk , mis paranema kihelema ja muhelema looma .\ n ’ , ’„ küll olema sina , miina , hea inimene ,“ ütlema tema jaagup kord , „ isegi oma särk andma mina selg .“ \ n ’ , ’ see olema miina meelest kõige mahedam sõna , mis tema kunagi mees olema kuulma , ja sellepärast olema tema õnn otse mõõtmatu . see olema nii suur , et perenaine teine päev see tema silm nägema .\ n ’ , ’„ kui keegi mina vastu ka nii hea olema ,“ vastama tüdruk poiss .\ n ’ , ’„ mina olema ,“ vastama see . „ küll nägema , et olema . sina tegema ju mina terve .“\ n ’ , ’„ jumal tegema sina terve ,“ õpetama tüdruk .\ n ’ , ’„ jumal ja sina , sina kahekesi ,“ ütlema poiss .\ n ’ , ’„ perenaine ju ka , tema andma ju hanerasv ja kõik muu ,“ seletama tüdruk .\ n ’ , ’„ õige jah , perenaine ka . sina kolmekesi : jumal , sina ja perenaine ,“ arvama poiss ja nõnda unustama peremees oma piiritusepudel hoopis . see olema muidugi suur eksitus , ja kui vargamägi jaagup elama ning tarkus koguma , siis panema tema praegune kolmainus asemele tingimata uus , ütlema : jumal , piiritus ja naine , see tegema mina too korral terve . kuidas miina siis asi aru saama , see ei teadma praegu , aga täna ütlema tema jaagup noomivalt :\ n ’ , ’„ ära tegema niisukene patunali .“\ n ’ , ’„ mina ei tegema ju , rääkima tõsi ,“ vastama jaagup .\ n ’ , ’ aga ehk tema küll ise arvama , et perenaine ja miina tema jumal abi olema terve tegema , ometi ei tahtma endine tervis kuidagi tagasi tulema . ikka tegema kuskil haige ja ikka olema raskem tõstmine juures tundmus , nagu pidama sees miski rebenema . nõnda lähenema sügis liisuvõtmine teine kord ja jaagup olema päris kindel , et tema ka tänavu pääsema , sest nüüd olema tema palju viletsam kui minev aasta . ometi võtma kõik äkki teine pööre . algama see , et perenaine üks ilus päev tasakesi peremees ütlema :\ n ’ , ’„ kuulma , mina miinaga põlema änam õige lugu .“\ n ’ , ’„ mis taga siis olema “ küsima andre vastu .\ n ’ , ’„ kas sina siis miski põlema märgand “ imestama perenaine . „ tema asi olema ju sedasi .“\ n ’ , ’„ mis ? miinal “ imestama peremees nüüd omakorda . „ kes siis “\ n ’ , ’„ põlema küsima ,“ ütlema perenaine , „ aga mina arvama , et jaagup .“ \ n ’ , ’„ see poisike ! see laps ! miina kõlbama ju jaagup ema .“\ n ’ , ’„ see küll ,“ olema ka perenaine nõus . „ aga see hakkama jaagup haigus aeg . miina ju tohterdama teine ikka . esimene õhtu tõmbama tema poiss oma särk selg .“\ n ’ , ’„ tegema särk poiss ää või “ küsima andre naljatama .\ n ’ , ’„ see mina , mis muu ,“ arvama mari tõsiselt . „ näeh , leena olema minev suvi kui hull poiss järel , aga tema see ei nägema , olema tumm ja kurt , ja nüüd siis miinaga ! aga mis olema miina leena kõrval !“\ n ’ , ’ jääma see , et mari pidama miinaga rääkima . see olema see kergem , et miina oma seisukord sugugi ei varjama , vaid perenaine rääkimine nagu ootama . aga kuna see alles paras silmapilk ja paik valima , ütlema miina ise mari :\ n ’ , ’„ perenaine olema muidugi juba tähele pand , kudas mina lood olema .“\ n ’ , ’„ see mina vaatama jah ,“ vastama mari , „ aga ainult ei teadma , kes .“\ n ’ , ’„ eks ikka oma jaagup , kes siis muu , ega mina siis änam mõni poistemagataja olema . kes mina juurde tulema ,“ rääkima miina .\ n ’ , ’„ aga kuis siis jaagup ? tema ju aina see roos hing peal , laskma ise tema pärast peksa .“\ n ’ , ’„ roos olema tema ikka , ega siis muidu , aga mina niisama , ei teadma , kudas see tulema . rääkima teine mina ikka roos , aga ometi tulema see nõnda . mina aina imestama kohe ,“ seletama miina .\ n ’ , ’„ mõtlema kord , et kas õte see särk , mis sina tema see õhtu selg ajama ,“ lausuma perenaine .\ n ’ , ’„ ega hull teadma !“ hüüdma miina ja nüüd äkki panema mari tähele , et tüdruk tuim silm välgatama rõõm , särama õnn . „ muidugi , miski pidama ikka olema ja küllap see mina särk olema . mina panema ju see puhtlinane , ilma alune . see mina leerisärk . lootma ikka , et saama ka mina laulatussärk , aga nüüd hoidma tema juba surisärk , mõtlema , et ega mees mina änam . aga nägema - jaagup ! perenaine olema õigus , see olema see mina särk neh , mis nõnda tegema .“\ n ’ , ’„ sina rääkima , nagu olema sina aina hea meel ,“ ütlema mari .\ n ’ , ’„ perenaine , mina olema ju hea meel ,“ vastama miina . \ n ’ , ’„ lubama tema siis sina ää võtma või “\ n ’ , ’„ ei , see põlema mina ühti rääkind .“\ n ’ , ’„ aga kus see häbi ots siis , miina !“ hüüdma perenaine .\ n ’ , ’„ mis parata , perenaine , kui muidu ei saama ,“ vastama tüdruk tõsiselt . „ hea , et nõnda laps tulema .“\ n ’ , ’ nüüd hakkama perenaine millegipärast tüdruk hale meel ja tema hiljutine rõõm ja õnn tunduma kerjus rõõm ja õnn .\ n ’ , ’„ kas sina siis nii väga tahtma tema “ küsima mari kaastundlikult .\ n ’ , ’„ perenaine küsima veel !“ ohkama miina . „ tõsi ütlema , ega jaagup tulndki mina juurde , vaid mina ise minema tema juurde … oma asemele tema juurde . tema olema ju siis nii vilets ja haige , terve keha olema teine haav ja muhk täis , põlnd tema keegi , kes tema olema silitanu ja hellatanu … nõnda see tulema .“\ n ’ , ’„ kas jaagup ise teadma , et asi sina juba sedasi olema “\ n ’ , ’„ ei , kust tema nüüd see ,“ vastama tüdruk . „ või tema nüüd see tahtma . mina põlema tema hingand , et kes teadma , mis siis tegema .“\ n ’ , ’ kui mari olema miina seletus ära kuulama , ei saama tema kuidagi muidu , kui pidama tema oma süda andeks andma . aga andres vaatama asi peale teisiti . tema ei meeldima tüdruk ja sulane elu põrmugi ja mingisugune seletus ning vabandus ei võima tema arvamine muutma . tema ei sallima niisugune korravastane asi oma maja , liiatigi veel , et kaks vanem tütar juba niisugune asi hakkama aru saama . nõnda ei saama andre muidu , kui pidama omakorda jaagupi käsile võtma .\ n ’ , ’„ mõtlema , et jooksma ainult üle raba põlluots vahe ,“ ütlema andres poiss , „ aga nüüd korraga … n ’ , ’„ ega siis mina , peremees ,“ hädaldama jaagup suur laps . „ tema ju ise pugema , ja nõnda see tulema .“\ n ’ , ’„ miks sina siis laskma , nüüd olema sina käsi ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ mina olema ju siis haige .“\ n ’ , ’„ ah siis haige pea “ imestama peremees .\ n ’ , ’„ mina olema pisut tervem , siis see algama .“\ n ’ , ’„ kui nõnda , siis peksma mina miina minema ,“ ütlema andre otsustavalt . \ n ’ , ’ jaagup mõtlema natuke aeg ja ütlema siis :\ n ’ , ’„ peremees , las miina olema , eks mina olema ikka ka süüdi . tema ju küll võidma ja silitama mina , aga mina … n ’ , ’„ et mina see ise oma laps silm all pidama kannatama !“ hüüdma andres .\ n ’ , ’ ja nõnda see korraks asi jääma . jaagup olema ometi tundmus , et ega peremees nüüd miina kohe vargamägi minema kihk . tema ise aga sündima salajane ja üsna arusaamatu pööre : tema hakkama sööma kui pöörane , tahtma ise paar nädal nii tugev turgutama , et tema liisuvõtmine paigale panema . teine olema see nii pea teadagi saama , sest kõik sündima salaja , tasa ja targu , aga perenaine märkama toit kadu sahver ja aimama , kuhu see minema . sulane meelemuutus põhjus aimama tema , aga ei lausuma see keegi sõna . andreselegi mitte . jaagup olema aga kindlasti otsustama tänavu kroonu minema , kui mitte muidu , siis otsetee vaba soov , et aga sinna pääsema .\ n ’ , ’ see viimane abinõu olema vaja tarvitus võtma , sest tänavu olema mees vähe ja nõnda panema teine nõrk ning ühes see ka vargamägi jaagup paigale . nagu kivi langema tema süda : mõni aasta olema tema kogu kupatus päästma . see miina asi hakkama tema sedavõrd hing kinni , et isegi roos nagu tagaplaan kaduma .\ n ’ , ’ aga kui tema liisuvõtmine vargamägi tagasi tulema ja kõik kuulma , et tema olema vastu võetud , siis paistma see kahtlane . andres küsima kohe mari :\ n ’ , ’„ mis see olema meelega võima ? kas sina ehk teadma “\ n ’ , ’„ mis siis muu ,“ vastama mari , „ muidugi meel . tema hakkama ju enne liisk salaja sööma .“\ n ’ , ’„ niisugune hull põlema mina enne olema ,“ arvama andre nüüd . „ pistma vanatüdruk eest kroonu .“\ n ’ , ’„ ega tema tüdruk kartma , vaid tüdruk laps ,“ seletama mari .\ n ’ , ’ see peale nimetama andres jaagup nii halb nimi , et isegi mari ütlema :\ n ’ , ’„ mis sina siis kohe nõnda .“\ n ’ , ’ kahtlane tunduma jaagup paigalepanemine ka miina . paras silmapilk ütlema tema poiss : \ n ’ , ’„ kuda see siis nüüd nõnda tulema ? lootma ju ikka , et saama vaba .“\ n ’ , ’„ ei teadma , aga nägema , paigale panema ,“ vastama jaagup nukker nägu tegema .\ n ’ , ’„ teadma , jaagup , mis mina arvama : sina tegema see meel .“\ n ’ , ’„ mis asi “ küsima poiss .\ n ’ , ’„ laskma ise ise paigale panema .“\ n ’ , ’„ ää aa tühi lori ,“ ütlema poiss .\ n ’ , ’„ ei aa ,“ kinnitama tüdruk . „ sina hakkama juba enne liisk priskem minema , mina tundma . siis ei taht mina uskuma , aga nüüd uskuma : sina sööma salaja .“\ n ’ , ’ jaagup vaikima .\ n ’ , ’„ ja teadma , miks “ küsima tüdruk vastus ootama . „ sina tegema see mina pärast . mina pärast laskma ise paigale panema , sest et mina olema sedasi . kas perenaine ei öelnud sina “\ n ’ , ’„ ei , aga peremees ,“ vastama poiss .\ n ’ , ’„ nojah , eks mina öelnud , et tegema see mina pärast . eks tegema , ütlema ,“ painama miina .\ n ’ , ’„ muidugi , mis sest veel valetama ,“ tunnistama poiss ja vahtima kõrvale .\ n ’ , ’„ küll olema sina õige rumal ,“ ütlema miina nüüd lihtne heasüdamlikkus . „ sina kartma , et pidama mina ää võtma ? et pea hakkama laps toitma ? eks kart “\ n ’ , ’„ mis siis muu ,“ vastama poiss .\ n ’ , ’ miina hakkama nutma .\ n ’ , ’„ aga mina põlema see taht ,“ ütlema tema , „ mitte põlema taht . mina tahtma ainult laps , see tahtma mina . võima see kinnitama õpetaja altar ees . mina põlema see peale mõelndki , et sina mina ää võtma , mitte põlema mõelnu . ja nüüd sina minema mina pärast kroonu . kui vargamägi rahvas mina änam ei tahtma pidama , minema ema juurde saun ; kui tahtma , tulema sinna laps vaatama , aga kui ei tahtma , ära tulema , mina sina ei sundima . aga kui olema poeg , panema tema nimi jaagup , sinna ei võima sina miski parata , minema kroonu või jää seia .“\ n ’ , ’„ mina tulema kroonu välja ,“ ütlema poiss nüüd . „ mina tegema nõnda , et tulema .“\ n ’ , ’„ minupärast võima kas järgmine päev tulema , mina ja mina laps põlema sina tarvis kartma ,“ kinnitama miina . \ n ’ , ’„ sina ehk valetama ,“ kahtlema poiss .\ n ’ , ’„ püha eesune nimi juures vanduma sina , et rääkima sula tõsi ,“ ütlema tüdruk pühalikult .\ n ’ , ’ jaagup jääma nüüd istuma murelik ja ogar näoilme . kunagi olema tema veel nii rumal seisukord sattuma . tunduma äkki , nagu tegema vana haab ja muhk , mis tema roos pärast olema saama , tema uuesti haige ja nagu ulatuma tema ots sügav rind .\ n ’ , ’„ mina ei uskuma , et sina nii rumal olema , sellepärast ei rääkind mina varem ,“ ütlema miina . „ ei julgema rääkima , kartma , et jääma eemale , sellepärast ,“ lisama tema nutma juurde .\ n ’ , ’ nõnda olema miski parata . jaagup minema kroonu ja miina saatma peagi vargamägi minema , sest andres ei tahtma tema laps silm all nägema . aga liis ja maret olema juba asi hais nina . sellepärast võima tema väiksem tarvilik seletus andma .\ n ’ , ’ nutma pakkima miina oma asi ja nutma jätma tema jumal . see nägema küsima indrek õde :\ n ’ , ’„ miks siis miina ära minema , kui tema nutma “\ n ’ , ’„ isa ajama ,“ vastama maret saladuslikult .\ n ’ , ’„ miks “ küsima poiss .\ n ’ , ’„ miinal tulema varsti laps , sellepärast ,“ vastama maret .\ n ’ , ’„ ema olema ju ka titt , miks isa tema ära ei ajanud “\ n ’ , ’„ küll olema sina rumal !“ hüüdma nüüd liisima . „ miina põlema ju laulatud , sellepärast .“\ n ’ , ’„ aga miks tema siis ei laulatama ise “ päris poiss .\ n ’ , ’„ jaagup võtma ju soldat ,“ vastama vanem õde .\ n ’ , ’„ kas siis teine ei võima tema laulatama “\ n ’ , ’ õde naerma .\ n ’ , ’„ õpetaja laulatama , mitte jaagup ,“ seletama maret .\ n ’ , ’„ mis siis jaagupist olema ? tema põlema siis tarvis ,“ arvama poiss .\ n ’ , ’„ saama sina aru : kui õpetaja laulatama , siis olema jaagup miina mees ja siis tulema laps ,“ seletama liisima asjalikult .\ n ’ , ’„ aga kuda tema siis nüüd tulema , kui jaagup põlema miina mees “ küsima indrek , kes asi ikka alles tume paistma .\ n ’ , ’„ nägema , tulema ja see olema patt , sellepärast ,“ ütlema maret niisugune näoilme ja hääl , et indrek pidama aimama : miinaga olema miski halb sündima , aga mis just , see ei saama tema hästi aru . \ n ’ , ’„ kas mina ema titt põlema patt “ küsima indrek alles tükk aeg pärast maretilt . aga see olema juba asi tüdima ja vastama kärsitult :\ n ’ , ’„ jätma rahu , sina ei teadma miski , kasvama enne . mõistma : kui olema laulatud , siis põlema patt , aga kui põlema laulatu , siis olema . ja nüüd olema vait .“\ n ’ , ’ poiss olema vait ja kasvama . aga kauaks jääma tema meel sõna patt , muu seletus ununema . lambatall nägema , kui tema tali külm eest tuba tooma , kus tema haledalt ja armetult määgima , tulema tema see sõna meel - ühes õde näoilme , mis tema see sõna ütlema olema olnud . samuti mäletama tema see sõna ja näoilme kevad , kui karjaaed ja tänav jooksma lontis kõht ja lotendav nisa emis , kari karjuv põrsas kannul . see tunduma nagu rodu ilus ja väike patt , igaüks neli peen jalg all .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ aasta poolteist peale see , kui jaagup kroonuteenistus võtma , laskma tema välja tervis parandama . tema käima ka oma vana leivavanem , vargamägi andrest ja marit vaatama . perenaine tulema silm vesi täis , kui tema oma endine sulane nägema , nii haletsemisväärne olema tema välimus .\ n ’ , ’„ jäksasi ikka mina tulema “ küsima perenaine .\ n ’ , ’„ tund ja verst , ei rutem ,“ vastama jaagup pehmelt köhatama .\ n ’ , ’„ kus sina siis nüüd olema “ päris mari .\ n ’ , ’„ kus mina siis ikka pidama olema ,“ vastama poiss nagu süüdlane . „ eks miina juures saun , see surema ju ema ära .“\ n ’ , ’„ kuulma hull , või miina juures !“ imestama mari , ise olema millegipärast na hea meel . „ kas laps terve teine ? kuulma , olema poeg . tema ise põlema mina nägema , minema nagu pisut pahukse .“\ n ’ , ’„ mis nüüd sellepärast , aga … lausuma jaagup . „ mina põlnd ju kuhugi minema , omaksed ei olema ja töö tegema ei jäksa .“\ n ’ , ’„ olema siis päriselt miina kael “ \ n ’ , ’„ sedapuhku küll ,“ tunnistama poiss puhtsüdamlikult .\ n ’ , ’„ ise tegema see või “ küsima mari natuke mõtlemine järel .\ n ’ , ’„ kes siis , kui mitte ise .“\ n ’ , ’„ võtma sisse miski või “\ n ’ , ’„ eks saanu ikka sisse võtma ja peale määrima … igasugu solk ,“ seletama poiss . „ aga viimaks mõjuma , välja laskma .“\ n ’ , ’„ surnuaed ,“ lausuma perenaine .\ n ’ , ’„ olema kas või surnuaed ,“ ütlema poiss . „ aga miina lubama mina terve tegema . ütlema , et parandama sina siis , kui roos juurest tulema , parandama ka nüüd , kui kroonu tuli , surema ei laskma . kinnitama teine , et olema kangem kui roos või kroonu .“\ n ’ , ’„ aga mis see roos siis nüüd olema “ küsima mari uudishimulikult .\ n ’ , ’„ mis taga ikka olema ,“ venitama poiss . „ läinu teine kasu . ise põlema teine nägema .“\ n ’ , ’„ kas sina oma või “ päris mari .\ n ’ , ’„ ei , see põlema mina ,“ vastama poiss kindlalt .\ n ’ , ’„ kes siis “ imestama mari . „ sina ju jõlkuma üle raba tema vahe .“\ n ’ , ’„ või siis mina üksi ! olema ka teine . kes siis mina muidu peksma olema tulnu .“\ n ’ , ’„ ah siis ainult miinaga olema sina !“\ n ’ , ’„ ainult miinaga ,“ kinnitama poiss .\ n ’ , ’„ jätma nüüd roos maha “\ n ’ , ’„ mina veel mõni võtja või jätja ,“ arvama jaagup . „ ei jäksa änam tantsima ega pill mängima .“\ n ’ , ’„ ah pill ka änam ei jäksa “ imestama perenaine .\ n ’ , ’„ ei änam !“ kinnitama jaagup . „ põlema tahtmine . aga poiss kuulama hea meel , kui kääksutama vahel , istuma kui nott .“\ n ’ , ’„ tähendama - isa … hoidma kodu laps , kui miina töö käima “\ n ’ , ’„ mis ikka muu . nõnda olema parem , ei hakkama igav . kena teine ka , naerma aab vahel .“\ n ’ , ’„ kas sina sööma ikka olema “ küsima perenaine tasakesi , nagu saladuslikult .\ n ’ , ’„ tänini ikka olema olema ,“ vastama poiss . „ miina ründama ju öö ja päev - kolm suu jahvatama .“ \ n ’ , ’„ mõtlema , andma sina miski hõlmama alla , aga kas jäksa kandma “\ n ’ , ’„ noh , pisut ikka ,“ arvama jaagup . „ eks mina puhkama ja ronima siis jälle .“\ n ’ , ’ mari minema andres rääkima , kes jaagupist nagu kõrvale hoiduma , tema suurem jutt ei tegema , nagu ei huvitama tema endine sulane saatus põrmugi . mari ütlema tema :\ n ’ , ’„ eks sina andma tema , mis siis ikka , aga ära tema koorem tapp , nägema , hing teine niikuinii lõng kael .“\ n ’ , ’ mari minema aitama , lõikama seal hea kannikas leib , panema paar toop hernes ja tang ning lisama kõik juurde käntsakas paks seapekk , mis tema siduma eraldi pakk . jaagup ütlema tema :\ n ’ , ’„ tegema kaks komps , siduma pael kokku , hea õlg viskama , üks ees , teine taga .“\ n ’ , ’ kõver ja kookus minema jaagup mööda väljamägi alla , nagu kippuma väike kandam tema liiges nuga kokku vajuma .\ n ’ , ’„ ka mees !“ lausuma andres , kui jaagup olema välja läinud .\ n ’ , ’„ mees mis mees ,“ vastama mari . „ nägema , laps teine ja kõik .“\ n ’ , ’„ aga naine toitma mees ja laps ,“ tähendama andres .\ n ’ , ’„ noh , miinal see va jäksu ikka olema ,“ arvama mari . „ ja hea meel olema tema ka , et jaagup tema juurde minema , ehk laulatama ise viimaks ääg .“\ n ’ , ’„ ega hullus teadma ,“ vastama andre nagu rahuldunult . natuke aeg pärast , kui tema olema miski üle järele mõelnud , ütlema tema : „ siinilmas olema asi imelik , arvama ühte , aga nägema , minema teisiti : arvama , et olema hea , aga nägema , olema halb ja miski ei võima sinna parata .“\ n ’ , ’„ mis asi sina siis nüüd nii “ küsima mari .\ n ’ , ’„ eks ikka mina oma asi , matu asi . kauplema teine lootus , et saama tubli poiss , olema kari kange , aga nüüd olema pearu nagu tige härg , kes punane riie nägema . nagu olema matu teine ära tegema . olema mina see enne teand , mina küll matu põlema kaubelnud . pearugi ütlema mina kohe , et mina norin riid , toppima tema rusikas nina alla , sest kas siis teine sulane vargamägi tulema põlema , kui ainult see kurat matu , kes tema kivi pildunu ; nõnda ütlema tema mina , kui see rääkimine olema .“\ n ’ , ’ aga ometi olema andres mingi halb nõu , kui tema tali ise matu sulane kauplema . kõik sündima päris juhuslikult , nagu kogemata . saama teine kõrts kokku ja ainult nali pärast kutsuma andres tema ise sulane , mis matu vastama :\ n ’ , ’„ ei tahtma . mis mina see pearu ikka kaklema .“\ n ’ , ’„ mina elama nüüd hea elu , nagu truu naaber muiste ,“ vastama andres . „ juba mitu aasta .“\ n ’ , ’„ võima nii !“ imestama mart . „ kuulma hull , või ei riidlema ! siis võima tulema küll .“\ n ’ , ’„ olema sina siis prii “\ n ’ , ’„ linnuprii ,“ vastama poiss .\ n ’ , ’„ kas või täna vargamägi “\ n ’ , ’„ kas või täna ,“ kinnitama poiss .\ n ’ , ’ ja nõnda see sündima : istuma täna regi ja sõitma vargamägi . vana sulane aasta olema küll veel täis , aga see parem , sest kevad algama karjalaut ehitamine ja sellepärast olema tööjõud harilik rohkem tarvis . andres ise olema ehk laut ehitamine veel viivitama , aga mari käima peale . tema ei saama mõte lahti , et see loom olema õige asi : liiga põdema teine , põdema ja minema hang , kord üks , kord teine . tema olema asi nii mõni tark kaebama ja kõik olema kinnitama nagu üks suu , et ära tegema , ei muu miski , kui ära tegema . nõiutu ! olema mari oma poolt ka tark ja kaval vastuohutus tegema , aga mis sest abi olema , kui teine võima uus vigur sina peale tegema . sellepärast ei aidanud ei üheksa tõug terariist pealt jootmine kevad karjalaskmine , ei karv suitsutamine , ei sõna lugemine , ei lõppema looma laud uksepakk ette matmine - ikka tulema häda , ikka käima lendva .\ n ’ , ’ nii tõsine muutuma mari silm seisukord , et tema viimaks arvama : ehk ei olema siin tegemine kuri inimene , sest see temp peale pidama ometi miski hakkama , vaid põhjus olema mari oma vana patt - põhjus olema jällegi juss . sest just tema surm saadik minema vargamägi eespere loom tagurpidi . niisugune arvamine andma mari uus hoog nukrustamine ja surnuaed käimine . andres eest püüdma tema oma mõte võimalikult salajas hoidma , aga ometi näima see kõik aimav . mari minema ettevaatus viimaks nii kaugele , et laps haud käima jätma juss haud vaatama ; aga see olema andres eriline tõendus , kuidas mari süda juss küljes rippuma . kord ütlema tema lausa mari , kui see juss haud käima jätma :\ n ’ , ’„ mis sina vigurdama . nagu mina nüüd ei teadma , et surnuaed poole kiskuma sina rohkem juss kui laps . siis minema ometi , minema tema haud .“\ n ’ , ’ aga mari pidama vastu , vaatama mees pisarsilmil otsa ega läinud mitte seekord juss haud issameie lugema . niisugune piinlemine ja iseenese üle valitsemine nõudma tema suur jõupingutus ning tema lõppema silmanähtavalt , muutuma enneaegu vana . kuna andresel püsima aimdus , et mari ikka veel ei suutma minevik kuri mõju alt vabanema , siis ei tundma ka tema kunagi see vaba ja lahke meeleolu , mis tema ehk muidu vahetevahel olema võima olema . see tõttu hakkama aasta ka tema rohkem mõjuma kui õigus , liiatigi veel , et tema sagedane meelehärm summutamine viimane jõulaju töö rühmeldamine ära kulutama . kael ja pihasoon olema tema sagedasti ülal nagu vorst ja mari näppima ning mudima see kuni käsi ja sõrm tuimumine . tulema vahel ka liisima oma käsi ning pigistama isa voolmed , kuid tema olema see õige jaks . aga ühte tema suutma juba : kaks jalg isa selg tallama , kui see õu muru või tuba põrand kõhuli laskuma , nii pikk kui tema olema .\ n ’ , ’„ laps hakkama juba abi saama ,“ ütlema andres mari , kui liisima tema nõnda tükk aeg olema tallama . „ nagu kaigas tümitama sina läbi , tegema luud-kondid pehme . las tema aga kasvama .“\ n ’ , ’„ kui kasvama , tallama sina löma ,“ arvama mari .\ n ’ , ’„ ei nii pidama veel ,“ vastama andres .\ n ’ , ’ ikka sagedam minema silmapilk , kus andre aietama tool istuma , veel suurem aietamine sealt aga tõusma .\ n ’ , ’„ nagu vana hobuse-setukas ,“ ütlema tema iseenese kohta . „ este luud-liikmed kange , aga kui nahk soe saama , siis sörkima sõitma .“ \ n ’ , ’„ jah , põlema änam endine mees ,“ arvama sulane mart , kes vahetevahel ikka veel matuks hüüdma .\ n ’ , ’„ ega org pearug änam jäksaks mööda soo taga ajama ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ arvama , et nüüd veel tema eest jooks pistma ,“ lausuma sulane .\ n ’ , ’„ küllap saama nägema ,“ naljatama andres . „ pearu olema miski sisse läinu , tema lõhkuma juba piir tükk aed maha , see ei tähendama hea .“\ n ’ , ’„ mina pärast võima “ küsima mart .\ n ’ , ’„ mina arvama küll . juba mitu aasta põlema tema niisukene temp tegema .“\ n ’ , ’„ kui tema mina pärast see tegema , siis mina tema veel kõriorilaid mängima ,“ ähvardama sulane .\ n ’ , ’ aga pearu olema ükskõik , mis naaber sulane tema tagaselja ähvardama , see tema tema tegevus ja „ rehnutipidamine “ ei eksitama . tema olema peremees , kohaomanik ja võima oma maa peal tegema , mis tahtma : paisutama mõni paik vesi , lõhkuma piir aed ja tõstma tema oma maa sisse , nii et piir ja aed vahele jääma tubli tänavalaiune maariba , kuhu tema puuistandus asutama . ise mõistma , et naaber oma loom ei võima tema istandik laskma . nõnda pidama ka tema oma poolt aed tegema , kas piir või ka pisut oma maa sisse , nii et piir vaba jääma , see olenema tema vaba tahtmine ja „ rehnutipidamine “. andres tegema oma aed harilikult ikka piir ja siis lõhkuma pearu ise üsna maha ja andma oma kallis puuistandus iseenese loom tallama . niisugune imelik „ rehnutipidamine “ olema tema oma koha ja oma piiriaed , kus tema see oma naaber vähegi võima meelehärm sünnitama .\ n ’ , ’ kesakünd sündima miski , mis andrene kannatus sootuks katkestama . naaber kesa olema piir ääres vastamisi , ja kuna pearu ise piiripeenar serv lahti ajama , kündma tema peaaegu terve peenar üles . minema andre tema sellepärast rääkima , ütlema tema :\ n ’ , ’„ laskma ise teine pisut kitsam , niikuinii teine mina mua sees .“\ n ’ , ’„ peenar olema ju ennem mina maa peal ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’ pearu vaidlema vastu . ei olnud parata , andre panema vai ja tuust latt püsti ning hakkama siht ajama . ja vahtima tema oma vai ja tuust niipalju kui vahtima , üks näima kindel olema : pearu olema oma põld pikkamisi üle piir andres krunt nihutama . tahes või tahtma tulema andres madis sõna meel , mis see algus olema öelnud :\ n ’ , ’„ kui aga kupits ja ristikivi paigal seisma .“\ n ’ , ’ nõnda olema saunamees siis tähendama . nüüd näima tõepoolest , nagu hakkama kupits ja ristikivi liikuma .\ n ’ , ’ andre kutsuma pearu oma sihiajamine vaatama , aga see ei tulnud ega tahtma andres üldse rääkima . siis tooma andre teine mees , tooma madis ja võhivõõras laudaraiuja , sundima tema vahtima ja sihtima . aga see tegema ainult soh et , noh et , jah et ning minema oma töö juurde tagasi .\ n ’ , ’ andreses süttima viha . tema ajama õige piir sisse , märkima see vai ning panema hulk kivi piir ja uus peenar kaitse , mis tulema osalt otsetee org kesakünd . pearu tulema tegema töö vaatama , kui matu parajasti viimane kivi uus peenar veeretama . tema hakkama naaber sulane peale karjuma .\ n ’ , ’„ lõugama , niipalju kui süda kutsuma ,“ ütlema tema matu , „ aga kui sina oma näpp see kivi külge pistma , siis mina sina nahk koorima , pidama see meel . aga kere peale andma sina niikuinii - koer eest , mis sina mina karjapõli maha laskma .“\ n ’ , ’„ ah see sina , tattnina , tulema vargamägi “ küsima pearu .\ n ’ , ’„ just see , et sina kere peale andma ,“ vastama matu . „ andres ei aeg sina õieti asi , tema rääkima sina õigus , aga sina õigus olema taguots . sealt pidama sina tõsi sisse villima , ilus triibuline tõsi , nii et ka mina koer eest jätkuma .“\ n ’ , ’„ kõtt üks oma koeraraibe !“ hüüdma pearu ja lisama siis juurde : „ nannipunn !“\ n ’ , ’„ tulema lähemale , kui mees olema !“\ n ’ , ’„ tulema ise .“\ n ’ , ’„ tulema ,“ vastama matu ja hakkama minema .\ n ’ , ’„ see olema mina mua !“ hüüdma pearu .\ n ’ , ’„ sina ju ise kutsuma ,“ vastama matu ja astuma edasi .\ n ’ , ’„ mina laskma sina püss maha nagu sina koer !“ ähvardama pearu . \ n ’ , ’„ laskma , kui tahtma , kere peale saama ikkagi .“\ n ’ , ’ juba olema matu pearu üsna ligi . aga nüüd pöörduma pearu ümber ja minema minema , ise looma silm vilks ja vilks selg taha , nagu kartma tema , et teine võima tema kallale kargama . aga matu ei mõtlema tema tagaajamine ; tema jääma keset põld seisma , tundma heameel , et pearu tema eest ära minema , ja hüüdma :\ n ’ , ’„ teisepere peremees , sina vist jänes püks !“\ n ’ , ’ pearu ei vastama enam ja matu minema viimane kivi peenar panema .\ n ’ , ’ mõni päev pärast tooma pearu mingisugune asjatundja vargamägi ja see alustama tema omakorda siht ajamine . muutma ei võima andres töö küll miski , aga tema olema peenar parandamine nii-öelda omavoli tarvitama ja sellepärast pidama see asi „ prosess alla minema “, nagu üks asjatundja ütlema .\ n ’ , ’ andres tooma peale see ka ise väljast abimees ega jätma enne , kui kõik siht olema uuesti lahti aetud . päev kaupa olema vargamägi võõras vägi . rääkima , arutama , karjuma . selguma , et mitu paik tegelik piir olema eespere krunt nihutama . olema koht , kus org mees valepiir tõttu eespere maa pealt olema hagu tegema ja mõni jämedam puu maha laskma .\ n ’ , ’ algama protsess joru , sest andres hakkama tema tegema kahi eest tasu nõudma . õieti olema ju tähtis tegema kahju , vaid andres tahtma kogu maailm tõendama , et tema olema õigus , et pearu aga olema ülekohtune . aga kui tema aasta eest olema katsuma oma õigus käsi võitma tõde abil , siis olema tema see nüüd täiesti loobuma , sest usk tõde olema tema oma esimene protsess kaotama . õigus uskuma tema aga endiselt ja see nõudma tema , ükskõik missugune abinõu ja nüke . kohus käima muutuma pikkamisi tema õigus mõiste sedavõrd , et tema just oma nüke ja võte hakkama õigus nägema , peaasi , kui tema tema aga kohus võidu tooma . aga sõna jääma endine , tõde ja õigus rääkima vargamägi tänapäev niisama palju kui kümmekond aasta tagasi . see olema üks peapõhjus , miks pearugi viimane aeg protsess hakkama vihastama , kuna tema varemalt asi sugugi tõsiselt ei võtma , vaid tema nagu tühipaljas ajaviide , ärplemine ja kemplemine nägema . too aju olema pearu kindel , et kuidas asi olema , nõnda andres see ka rääkima , olema kõrts või kohus . see tõttu olema tema lihtne asi nõnda väänama , et andres tõde ja õigus hoopis teine tõde ja õigus arenema , mis olema täiesti pearu oma . see olema peaaegu kaardimäng tõde ja õigus , sest pearu teadma , et üks ning sama kaart võima nii või teisiti mängima , sest milleks siis muidu jändama . kui pearu õigus rääkima - ja pearu rääkima õigus samuti kui tema üleaedne , ainult tõde olema tema pisut tume arusaamine - siis mõtlema tema ikka see mänguõigus .\ n ’ , " aga ka mängija võima õigusevastaselt talitama , see uskuma pearu kindlasti ja see viimane heitma tema tänapäev andres ette . andres olema tema arvama omasugune valemängija - valtsturakas lööja see silmapilk , kui vastane virutama korralikult omatrump . see olema , mis pearu viha kihutama , sagedasti otse maru ajama , nii et tema isegi ’ enam ei teadma , mis peale hakkama . sest mõtlema ometi : kohus käima rääkima andres endiselt aina tõde ja õigus , süüdistama pearu kõverus ja ülekohus , aga ise tegema kõverus ja ülekohus samuti kui pearugi . andres tegema ikka veel nägu , nagu olema see algus tõepoolest , et tema võtma asi tõsiselt , ei mängima üldse mitte , püüdma ka teine see uskuma panema , aga ometi mängima ise sagedasti hullemini kui pearu . tema tarvitama vana tõde ja õigus kilp see , et seal vari , kõik nägematu , lööma valtsturakas . pearul ei olnud see kilp , sest kõik teadma , et tema ainult mängima , ainult kemplema .\ n " , ’ niisugune olema praegu seisukord ja pearu võima tõde ja vaim ise vastu rindu lööma ning küsima : ons see õigus ? ons see õigus , et mina olema andma läbipaistev kaart ja andres läbipaistmatu ? õigem : ons see õigus , et andres kavalus olema oma kaart läbipaistmatu tegema ? pearu arvama olema see õigus ja sellepärast tema viha üleaedne vastu aina kasvama . andre ehk ütlema : tema ei tahtma mängima , ei valtsturakas ega omatrump . aga mis tema siis vargamägi tulema ? mis tema otsima mängulaud ? minema siit ära . \ n ’ , ’ kohapiir kõrval tekkima kohtukäimine veel veepaisutamine , soosild tegemine , loom kinniajamine ja mitu muu ala , nii et tegemine olema korraga enam kui üks protsess . iga vana protsess saama ikka uus protsess alune . aasta kaupa ei tegema vargamägi naaber muu , kui käima kohus ja otsima uus nüke , kuidas vastast sisse vedama . ja et vahepeal kohus korraldus olema uuendama , siis tulema mees nii mõni kord maakonnalinn sõitma „ miravoisne “, või nagu tema ise ja teine see ütlema - „ märavo “.\ n ’ , ’ aga ei üks ega teine kohus suutma vastane rahuldama . lõppema protsess ükskõik kuidas , ikkagi mõtlema mõlema pool , et tema olema vähe õigus mõistma ning liiga palju süü . ja kui kohtukäimine mingisugune tagajärg ei andma , siis pidama silmapilk uus protsess alustama , mis tagajärg andma , sest vastane pidama ometi „ teadma andma “, kuidas lood õieti seisma .\ n ’ , ’ tulemus protsessimine ja mõlemapoolne rahuldamatus tagajärg olema tahe kodune elu see maksma panema , mis olema võimalik teostama oma üleaedne vastu . kui ei saama nõutav määr õigus ja võit naaber kemplema , siis võima see ometi leidma naine ja laps talitama . nõnda olema välimine protsess tagajärg ka kodune protsess , mis olema tõealune pahatihti niisama vähe kui välimine . aga õigus ja võit olema mõlema naaber siin palju kättesaadavam .\ n ’ , ’ kunagi olema kogu vargamägi nii raske päev elama , nii raske õhkkond tundma kui suur protsess ajajärk , ehk küll oluliselt elu olema võima aina paranema , sest pearu hakkama poeg juba sahakurg hoidma ja andres hakkama oma vanem tütar äestaja ja rullija tarvitama . see viimane olema küll siin nurk mood , aga andre see ei hoolima , vaid tegema , mis heaks arvama .\ n ’ , ’ mõlema pere käima oma laps kari . olema silmapilk käsi , mis mees nagu mingi õnneaeg olema unistama : olema vaja võõras kauplema . ja ometi muutuma elu aina täbaram , riid ja tüli olema nii kodu kui ka väljas ennenägematult palju . isegi saunataat ja - eit pidama see siin-seal tahes või tahtmata osa võtma . harilik põhjus olema see , et kui org lahing liiga äge muutuma , siis sõjapõgeneja , peaasjalikult naine ja laps , saun kolima parem aeg ootama . see ei leppima ei pearu ega andres , kes nii mõni kord madis ütlema :\ n ’ , ’„ mina ei sallima , et sina teisepere jooksik mina saun ulualune andma .“\ n ’ , ’„ pai peremees ,“ paluma madis , „ mis mina sinna võima parata , kui tema tulema .“\ n ’ , ’„ panema uks eest kinni ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ külm võtma tema ju ära , laps alles väike ,“ seletama saunamees .\ n ’ , ’„ las võtma ,“ kärgatama andres . „ surema ometi see ussisugu .“\ n ’ , ’„ ei , peremees ,“ ütlema madis nüüd , „ ennem ajama mina vargamägi alla , aga laps mina külm võtma ei jätma . olema tema , mis tema olema , inimeselaps olema tema ometi .“\ n ’ , ’„ ja ajama sina vargamägi minema , kui sina muidu ei kuulama ,“ kinnitama andres .\ n ’ , ’ aga ometi ei pidama andre oma sõna , ei ajama madis saun välja , kuigi naaber perenaine ühes laps ka tulevik seal ulualune leidma . andres tegema nüüd nägu , nagu olema tema asi aim . sagedasti jääma tema ees asi saladus , sest tema eest püüdma tema varjama , maksma mis maksma .\ n ’ , ’ vargamägi eespere mari ei läinud kunagi mujalt vari otsima , ehk küll tema olema ühes laps mõnikord kibe päev . tegema andre , mis tema tegema , peksma , mis peksma , mari jääma tuba , ei liigutama ise paigas . see olema tema nagu õnnis krõõt eeskuju võtma . ainult ühte tegema tema : varjama laps isa kurjus eest , niipalju kui suutma , laskma ennem iseenese lööma kui laps . ja nõnda talitama tema mitte ainult ise , vaid ka krõõt laps . see olema valus punkt ka andres hoolimatu ja raudne tahtmine : tõstma tema küll nii sagedasti käsi löömine , aga langetama niisama muidu , sest mari kaitsma ju mitte ise , vaid tema ja krõõt laps .\ n ’ , ’ olema silmapilk , kus andre tuline viha karjuma :\ n ’ , ’„ kasima mina silm alt , et mina sina vari ei nägema !“\ n ’ , ’„ kuhu mina pidama see minema , kas saun , nagu teisepere eit või “ küsima mari vastu .\ n ’ , ’„ kasima võima saun , kust olema tulnu !“ karjuma andres .\ n ’ , ’„ see olema juba surnuaed , kes saun tulema , siin olema ainult sina oma . see ei minema mina saun , lööma võima maha , kui tahtma ,“ ajama mari vastu .\ n ’ , ’ mari kindlus mõjuma mees enamasti ikka jahendavalt . andres meeldima , et mari oma ema ja perenaise-au eest nii südisti välja astuma . ometi olema silmapilk , kus andres igasugune kannatus kaotama , ja siis talitama tema kui meeletu ja pöörane . enamasti sündima see ikka siis , kui mari või keegi teine tema õiglus ja õigus pearu vastu kahtlema . see olema nagu mingisugune eluküsimus , mis võima olema ainult üks arvamine - andres arvamine .\ n ’ , ’ juhtuma tema mari tänavu kord niisugune asi ega leidma nädalapäev see lahendus , kuni kõik lõppema hirmus riid ja meeletus : andres peksma marit südapäev keset õu . mari tulema parajasti pinumaa , pool kubu hagu lahtine süli , ja andres jooksma tuba välja tema vastu . vahetama mingisugune mõttetu sõna ja pilk , mis olema terav kui raudnael , ning siis sündima kõik .\ n ’ , ’ õnn , et olema keegi pealt vaatama ei oma ega naabriõu . juhtuma uks ees väljas olema ainult tema esimene poeg indrek . kui see nägema , kuidas ema hoop all , mis vemmal põiki üle pihk kõik jõud lööma , ainult vimma tõmbuma , täiesti rahulikult ja vaikselt aga paigal seisma , nagu ootama , millal tulema küll hoop pea , mis lõpetama ja kustutama teadvus kõik - juss ja tema laps mälestus , elu andres ise , armastus tema ja tema laps vastu , vargamägi saun ja vargamägi pere ning kogu vargamägi kõige tema viletsus ja õnnetus - jah , kui poiss see seismine nägema , siis jooksma tema köökus seisev ema juurde , langema peaaegu hingetult tema ette maha ja võtma tema jalg ümbert kinni . nõnda nuuksuma tema seal , kuna ema seisma keset õu , pool lahtine haokubu süli , piht vimb , et isa olema nagu parem lööma .\ n ’ , ’ kaua see nõnda kestma , see poiss hiljem ei mäletama , aga ühte teadma tema selgesti : ema olema siis paljas jalg , mis kevad saadik kunagi kate olema nägema ; tema olema päike kõrvetama ja tuul pargitud , igavene mustus läbi imbuma , sest tema pidama tema käima ait , kelder ja laut vahe . ema olema mingisugune jäme ning kõva riie seelik selg ja see läbi poiss ema säär tundma , mis iga kord poiss käsi vahel tuksatama , kui kostma vimmatõmbunu pihk uus laksatus . see tuksatus tundma poiss veel kaua-kaua oma keha , kui tema nägema ema pruun pargitud jalg ja tema jäme riie seelik . veel täiskasvanult ei saama tema see mälestama imelik ja õudne tundmus lahti ja siis paistma tema , et kogu eluaeg olema tema nägema ega saama nägema viletsam ja haletsemisväärsem inimene ilm , kui olema too kord tema ema seal keset õu , seisma isa ees vimb pihk , poolik haokubu süli .\ n ’ , ’ siiski , üks ehk olema veel viletsam ja õnnetum : see olema isa , aga see ei saama poiss ei too korral ega ka hiljem mil ega mil aeg aru . ainult ema näima see aimav ja mõistma , et isa võitlema elav ja surnu vastu korraga , sest tema olema valu hoolimata tähele pannud , kuidas isa peksma läbi hammas kiskuma , nagu olema iga sõna tükk verine süda või valutav hing : „ säh sina juss eest ! säh sina pearu õigus eest !“ sellepärast nagu ei panema ema isa peksmine nii väga liiaks , sest kui see olema lõpetama ja minema minema , nagu olema tema ise peksetu , võtma ema hagu üks kaenal ja tõstma teine käsi poiss üles ning viima tema ise tuba , kus tema hakkama hagu pada alla panema , nuuksuv laps ise manitsema .\ n ’ , ’„ ära nutma , olema muidugi valu ja vaev küll . sina nägema , isa tulema jälle .“\ n ’ , ’ aga laps ei kartma isa kurjus , tema nuuksuma edasi . kaua pidama ema tema rahustama , enne kui tema nutt pidama saama , sest ema hääl ja silm ajama see tema ikka uuesti peale .\ n ’ , ’ matu , kes aasta eest olema vargamägi kari käima ning täisiga lapsepõli mälestus siia tagasi tulema , leidma sootuks uus olu , peaaegu nagu uus vargamägi eest . siis valitsema siin alles nagu helguma ja kõndima käsikäes rõõm ja õnn . riid ja tüli olema siis ainult nagu meelelahutus ja naljategemine , kuigi see ajuti nii kurvalt lõppema , nagu tema koer , kes pearu maha laskma . nüüd sündima kõik hoopis teine meeleolu . ainult harva leiduma nagu endine aeg helk , mis matug süda soendama , sest tema värskendama vana mälestus . \ n ’ , ’ lepik alt jõgi , jõessaar vahelt läbi , jooksma vana piirikraav , mis naaber algus kahasse olema kaebama ja mis pearu millalgi vesi paisutama . kraav ise olema juba peaaegu kokku vajuma ja tema puhastama olema keegi mõte tulnud . üks poole kallas laduma kraavivall olema aga kõrge ja tugev ning see mööda käima algus saadik üldine vargamäelaps jalgtee nii jõessaare kui ka jõgi . see tee tarvitama pere ja ka saunarahvas . käima siit heinaline ja karjane , käima jahiline ja kalaline , käima ka see , kes armastama muidu hulkuma mets . pistma oma sõrg kõrgele ja kuiv turvas ka loom , niipea kui karjane tema see mahti andma , aga tema olema see sedavõrd keelama , et isegi koer see teadma : ilma käsk jooksma tema loom kallale , kui see julgema kraavikallas minema .\ n ’ , ’ ühes teine käima mööda see kraavikallas ka matu . tema käima ehk sagedamini kui teine , sest tema olema kirglik õngitseja . nagu ikka , käima tema paljas jalu , sest kes raatsima pastel jõevesi leotama või kes viitsima tema palav kandma . ükskord jälle nõnda mööda kraavikallas jõgi minema astuma tema oma mõlema jalg põhi alt terav ork otsa verine . iseenesest olema see paljajala-mees , eriti veel endine karjane silm üsna tühine asi . kui katki , siis katki , eks tema paranema jällegi , nõnda arvama matu ja arvama ka teine .\ n ’ , ’ aga siis hakkama kuulduma , et ka teine oma jalg olema kraavikallas puruks tallama , nagu olema sinna taevas terav ork maha sadama või nagu olema mõni kuri inimene tema sinna meelega pannud . asi tulema matul kord sauna-madis jutt ja see kaebama , et ka tema eit oma jalg kraavikallas puruks tallama , nii et see nüüd mädanema , sest vesi läinud teine sisse : eit komberdama peaaegu üks jalg .\ n ’ , ’„ mis pagan ork see seal siis pidama olema “ küsima matu .\ n ’ , ’ madis lirtsama läbi hammas võimalikult kaugele sülitama , nagu mõtlema tema miski üle järele , vaatama matu küsivalt ja kavalalt otsa ning ütlema siis saladuslikult :\ n ’ , ’„ oskama sina suu pidama “\ n ’ , ’„ oskama ,“ vastama matu .\ n ’ , ’„ nagu haud “ \ n ’ , ’„ nagu haud ,“ kinnitama matu .\ n ’ , ’„ pearu töö ,“ ütlema madis nüüd .\ n ’ , ’„ mis ? ork pearu pandud “\ n ’ , ’„ tema ise , kes muu .“\ n ’ , ’„ teadma sina kindlasti “\ n ’ , ’„ mina tõmbama üks kraavikallas välja : inimene kätetöö , mõlema ots terav , maa sisse pistma . laps see tegema ei jäksa , ei see olema . ja kes võima see mees peale pearu “\ n ’ , ’ nõnda seletama madis , ja veel sama pühapäeva-õhtu minema matu kraavikallas paljas jalu tippima : ikka jalg jala ette , jalg jala kõrvale , nii et ainus ork ei saama vahele jääma . esimene torge kraapima tema kohe ork otsa turvas seest välja ning leidma teritama vai , mis nii kõvasti maa sisse olema pistma , et matu tema sealt suur vaev käsi saama . tähendama - sauna-madis rääkima sula tõsi . matu mõtlema algus asi ka noor andres ja indreku seletama , kes kahekesi kari käima , aga siis otsustama tema teisiti : jätma kõik iseenese teadma .\ n ’ , ’ järgmine pühapäev , kui pearu hommik kirik sõitma , minema matu kraavikallas paljas jalu tippima , kuni tema olema kõik teritama salavai leidma , tema maa seest välja kiskuma ja kraav pilduma , kus tema möödamineja pidama silm torkama .\ n ’ , ’ mõni aeg ei veristama enam üks oma jalg kraavikallas kõndima , aga siis ilmuma terav ork uuesti : pearu olema tema külvama käima . seekord tulema matu parem mõte , sest amet ise õpetama . jällegi otsima tema kraavikallas salaork üles ja kiskuma tema välja , aga enam ei pilduma tema see kraav , vaid korjama kokku , minema see org kraav , mis keset see krunt jõgi jooksma ja mis kallas samuti jalgtee tarvitama , peamiselt org rahvas ise poolt . sinna kraavikallas pistma matu kõik väljakistud terav vai keset teerada maha kõndija jalg varitsema . kogu töö maksma tema peaaegu kaks öö unerahu , aga mis sest , toimetus olema see küllalt huvitav ja matu arvama tarvilik .\ n ’ , ’ kuluma tükk aeg . ei olnud kraavikallas ork kipp ega kõpp kuulma , enne kui org rahvas hakkama jõgi ääres heinamaa käima . siis kuulduma äkki , et ork olema ilmuma org suur kraav kallas ; vana pearu isegi astuma seal oma jalg üks ots , jalg mädanev praegu .\ n ’ , ’ ei saama enam maa ega taevas aru . ainult matu muigama omaette . kui esiteks süüdistama pearu , siis kes pidama nüüd süüdistama ? ega ometi pearu ise hakanud oma teerada ork torkima , et siis seal oma jalg veristama ? sauna-madis ehk oletama õige vastus , aga tema tegema teine , isegi matu ees nägu , nagu ei aimama tema miski .\ n ’ , ’ nõnda seisma asi , seni kui piirikraav tekkima jällegi ork ja matu minema tema sealt otsima ning välja kiskuma . nüüd tabama pearu , kes põõsas taga varitsema , tema otsetee tegu . matu tulema see nii ootama , et tema ise esimene ähm karjapoiss tundma ja peaaegu olema tahtma pearu eest samuti plehku pistma nagu varem päev . aga siis saama tema meeltesegadus võit , jääma kraavikallas seisma ja hoidma väljatõmmatud vai käes .\ n ’ , ’„ mis sina mina kruavikallas lõhk !“ karjuma pearu , ilma et tema lähemale olema astuma .\ n ’ , ’„ mina puhastama jalgtee ork ,“ vastama matu . „ karjapoiss , ligund , teine maa sisse toppima , nägema , kui pikk ja jäme . ning terav , inimene lõhkuma oma jalg tema otsas ära .“\ n ’ , ’ matu tõstma vai kõrgele ja näitama see kui imeasi pearu .\ n ’ , ’„ see põlema sina asi , mis karjapoiss mina kruavikallas tegema ,“ hüüdma pearu . „ kasima minema sealt !“\ n ’ , ’„ ei , mina tahtma kõik ork välja kiskuma , enne ei minema ,“ vastama matu .\ n ’ , ’„ kas sina minema mina kruavikallas minema “ hüüdma pearu ähvardavalt .\ n ’ , ’„ ei minema , mina ütlema juba ,“ vastama matu .\ n ’ , ’„ mina laskma sina maha , kui sina ei kuulama !“ kärgatama pearu .\ n ’ , ’„ mis sina arvama , et koer olema või “ küsima matu .\ n ’ , ’„ kasima minema !“ karjuma pearu ja tõmbama püstol tasku .\ n ’ , ’„ see minema konn tapma , mitte mees ,“ ütlema matu põlglikult .\ n ’ , ’„ tapma sina kui konn !“ karjuma pearu ja hakkama kraav lähenema . \ n ’ , ’ niipea kui matu see nägema , võtma tema kraavikallas maa veel mõni vai pihk ja astuma soo põõsas ja mätas vahele , kus võimalik olema vari leidma , kui pearu tõepoolest mõtlema laskma .\ n ’ , ’„ tulema !“ karjuma tema tuline viha . „ arvama , et käima alles kari “\ n ’ , ’ pearu jääma seisma , nagu mõtlema tema .\ n ’ , ’„ kas püks sõeluma juba tust “ küsima matu .\ n ’ , ’„ sina tühi põlema ju see laeng veart ,“ vastama pearu .\ n ’ , ’„ aga sina olema see kasetümikas just paras ,“ ütlema matu ja hakkama pearu poole minema . see ootama pisut , pöörduma siis ümber ja minema eest ära . matu pistma jooks - pearu järele .\ n ’ , ’„ nüüd pidama sina oma nahatäis kätte saama , mis sina juba ammugi soolama ,“ ähkima matu pearu taga ajama , kes mööda soo kodu poole solka . lepikualune kraav üle minema olema matu tema tingimata käsi saama , aga hädaohtlik silmapilk laskma pearu püstol - matu otse vastu vahtimine , nii et see olema suu-silm tuli ja suits täis . see päästma pearu . liiga hilja saama matu aru , et püstol olema paljas rohi laadima : pearu olema tema ainult hirmutama tahtma .\ n ’ , ’„ argpüks !“ karjuma matu pearu järele , kui see oma lepik jooksma .\ n ’ , ’„ kas hing alles sees “ naerma pearu tema vastu .\ n ’ , ’ olema parata , tahes või tahtma pidama matu tunnistama , et seekord olema pearu tema oma rohulaeng tüssama . aga kui kodu tema küsima , kas tema ehk ei nägema , mis see pearu seal lepik all paugutama , siis vastama tema :\ n ’ , ’„ orav ajama teine taga , see vist lasi .“\ n ’ , ’ nõnda ei saama teadma , mis põmm see see pühapäevahommik vargamägi lepik all olema . alles hiljem , kui matu vargamägi olema juba läinud , jutustama pearu asi purjus pea . aga nagu ikka , ei tahetud ka siin tema sõna hästi uskuma , ehk kui uskuma , siis ei teadma kindlasti , mis või kuidas see uskuma .\ n ’ , ’ teine uskumatus hoolimata kinnitama pearu :\ n ’ , ’„ pagan vänge mees olema , ei kart püstol ega keegi , laskma või maha teine , sinder . ja töö lõhkuma tegema ! vuatasin teine heinakuart , andres ise ei and järele ühti , aina nagu puhas ihuma . kutsuma teine oma sulane , pakkuma hea palk , aga tema vastu , et kas tahtma kere peale saama või . ja oma karjakoer surm ei andma tema mina eluots andeks . vänge poiss !“\ n ’ , ’ see vänge poiss mängima sügis pearu vänge vingerpuss - tasu suvine tüssamine eest .\ n ’ , ’ piiriaed kõrval , mis pearu vahetpidamata tegema ja lõhkuma , olema tema ka soosild palju „ rehnutipidamine “. aasta eest , üleaedne esimene naine krõõt matus ajal olema tema soosild parandama ja siluma käima , mis kõik aina imestama . see kõigest olema enam jälg järel . sillapakk mädanema ikka enam ja enam ja see asemele raiuma risu ning panema labidas muda peale . suvi kuiv olema niisugune tee suurem viga , pääsema läbi , aga vihm hakkama kogu sild ja sild ümbrus pirisema ja porisema , nii et kartma kõrvike kadumine ais vahelt , ainult kõrv jääma paistma .\ n ’ , ’ tänavu sügis hakkama pearu eriline hoog ise pool sild kõrval auk kaevama ja muda sild vinnama . niisugune hoolsus tagajärg muutuma sild peaaegu läbipääsematu . küll olema andres ammugi tema kaup sobitama üheskoos kivi ja kivirähk sild täitma hakkama , aga see olema kunagi miski välja tulnud , sest pearu olema ometi see meeletu , kes hakkama tee tegema , mis ei tarvitama ainult tema üksi , vaid ka teine kõrvenurk mees . kas või telg pooleks , ratas kägarasse , hobune raud alt , jalaluu katki , ükskõik , saama teine läbi , siis saama ka mina - see olema täismees viis , see olema õige „ rehnutipidamine “.\ n ’ , ’ aga nüüd ometi täitma pearu sild ja pealegi veel nõnda , et kõik oigama ja aietama . üks ei aietama mitte - see olema vargamägi eespere sulane mart . tema ütlema üks ilus päev , kui pearu veski minema , et lask peremees tema soosild parandama , muidu ehk ei saama pearu õhtu õieti tagasi . andres mõistma peagi , et sulane tahtma üleaedne vingerpuss mängima , ja andma tema vabadus . aga see ei tarvitama see enne kui õhtu eeli , kus võima arvama , et täna vargamägi soosild enam teine tulija olema kui aga ainult pearu .\ n ’ , ’ kuni kottpime jääma matu vajaka , ja kui tema ükskord tulema , siis suur jooks ja naer . \ n ’ , ’„ sees ! juba sees ! peremees , tulema kuulama , karjuma !“ ütlema matu .\ n ’ , ’ minema välja ja kuulma , et keegi tõepoolest soosild abi karjuma .\ n ’ , ’„ võtma nüüd latern ja minema vaatama ,“ ütlema matu .\ n ’ , ’ nõnda tegema : tema minema andres kahekesi . aga varsti see kannul tulema ka org sulane ja poiss . kohale jõudma nägema andres , mis matu soosild olema tegema : pearu turbaauk olema palju suurem kasvama ja turbala sild läbipääsematus kõrge tõusma . pearu , kes olema tublisti purjus , nagu väljast tulema ikka , olema hobune koorem otsetee sild vinnama turbalade ajama , ja kui loom seal enam edasi ega tagasi ei saama , tema nähtavasti nüpeldama hakanud , mis tagajärg see parem tee otsima sild kõrvale olema kalduma ning pearu ise kaebama ning matu suurendama auk sattuma . sinna tema siis jääma . pearu ise seisma loom nina ees ja hoidma kramplikult päitsed kinni , kartma muidu see uppumine . nii ei saama tema ise aitamine muu tegema , kui aga karjuma .\ n ’ , ’„ täpe minema ,“ kihistama matu peremees , kui tema pearu abi tõttama .\ n ’ , ’„ mis kurat mudavall siin täna olema ehitama “ karjuma pearu , kui andres ja matu pärale jõudma .\ n ’ , ’„ kallis naabrimees , sina ju ise sillutama siin tee ,“ vastama andre , nagu ei saama tema miski aru . „ olema vist pisut liiga see hea ja parem peale kand , võima vähem võtma . sina , matu , hakkama õige töö .“\ n ’ , ’„ mina olema viha pärast kõver nagu jäärasarv !“ karjuma pearu .\ n ’ , ’„ põlema viga , kallis üleaedne ,“ lohutama andres . „ mäletama , millalgi olema puss mina õuevärav , aga pärast minema kõik üle , saama ilusti kodu . nõnda ka täna . ainult hobune pidama auk välja tõmbama . õnn põlema sina auk liiga sügav .“\ n ’ , ’„ käima kurat ! ära puutuma mina loom , ennem las uppuma … abi ! appi ! appi !“ hüüdma tema kodu poole .\ n ’ , ’„ ega mina na väga kipp sinna vesi ,“ ütlema andres , „ parem olema pealt vaatama .“\ n ’ , ’ natuke aeg pärast jõudma pearu mees pärale ja siis hakkama töö . andres ja matu seisma juures , süda naer . nii palju tegema matu siiski , et rookima sild vanker ümbert ja eest muda kõrvale , sinnasamasse auk , kust tema see olema võtma , kuna tema ise kiruma :\ n ’ , ’„ vänge mees see vargamägi oma , tema tahtma muda maantee tegema . põlema see enne nägema ega kuulnu .“\ n ’ , ’ kaua pusima ja koperdama org mees , enne kui tema hobune august välja saama ja uuesti vanker ette rakendama . küll tahtma andres tema abi minema , aga ikka saatma pearu tema sinna , kuhu üks ei minema ja kust ka keegi olema tulnud . nõnda ei jääma andres muu üle , kui seisma jõud soosild ja vaatama teine askeldus , kuni võima kodu poole minema hakkama .\ n ’ , ’„ see mina sina ei kinkima ,“ ütlema pearu , kui tema eespere värav mööda saama .\ n ’ , ’„ ega mina võtma sina kingitus vastu ,“ ütlema andres .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ niisugune olema matu viimane vingerpuss , mis tema pearu mängima ja mis tema isegi lõbu tundma . veel kaua mäletama vargamägi matut ja tema temp . andresel olema enne ja pärast tema sulane , aga ei olnud tema sarnane . see teadma ehk noor andres ja eriti just indrek veel paremini kui vargamägi peremees ise . karjapoiss olema matu tükk vargamägi minevik ja see tunduma palju ilusam ja huvitavam kui olevik . matu tundma poiss arvama mineviku-vargamägi paremini kui üks teine . teine olema vargamägi minevik ikka ainult mingisugune tõsiasi - kraav , mets , üksik puu , hein ja viljasaak , see või teine tee ja maakoht , aga see olema iseenese kuigi huvitav . matu tõsiasi olema aga seotud ikka mingisugune tundmus ja elamus . ikka ja jälle pidama tema poiss kordama jutustus tolleaegne soo , loom ronimine ja sissejäämine , ning mis peaasi - tamm lõhkumine ja võitlus pearu mööda mätas ja pori , mis käima jooksmine üle pidama .\ n ’ , ’ noor andres meeldima see nõnda , et tema peaaegu kahetsema , miks pearu enam ei saama lepik all vesi paisutama , et ka tema , andres , võima salaja tamm lõhkuma ja pärast pearu kivi vinnima . ja noor andres harjutama ise vahetpidamata kiviviskamine ning kandma isegi kivi soo tasku , nagu pidama minevik unistama aeg tõepoolest uuesti vargamägi tagasi tulema .\ n ’ , ’ olema miski parata . vargamägi ilusam ja huvitavam asi olema kõik enne see sündima . tema võima ainult veel puss meisterdama unistama . unistus tunduma see , mis matu rääkima jõessaarest ja tema kask . tema päev olema tema alles nii peen , et tema ronima kui orav tema latv , viskama jalg puu eemale ja tulema siis ühes kaselatv viudi maha , nii et külm tuul käima süda alt läbi . laskma tema peale see kaselatv lahti , siis looma see ise kui vedrutera uuesti üles , ronima kas või jällegi latv ja tulema tema alla . matu ei tegema vargamägi kari käima muu , kui aga ronima jõessaar peen ja pikk kask latv ning laskma sealt viu ja viu maha , sest nii hea olema , kui see juures külm tuul süda alt läbi käima .\ n ’ , ’ nüüd olema jõessaar kask juba kõik jäme . andres ja indrek võima kas või kõige kõrgemale ladvatipp ronima , üks see ei painduma poiss raskus all enam vibu . ja kui leiduma veel mõni nõrguke , siis olema see teine all kängus ja lühike , nii et tema ülalt maha vibutama mingi külm tuul süda alt läbi ei käima . poiss katsuma mitu ja mitu kord , aga ikka seesama : indrek maitsma pisut see jumalik tundmus , andres mitte sugugi , ehk küll indreku pidama nii kõrgele ei kannatama ronima kui andresel , sest tema käsi minema kõrgel puu küljest lahti , hoidma nii kõvasti kinni kui tahtma . nõnda tekkima andresel peaaegu arvamine , et matu ehk luiskama pisut kaselatv allalaskmine rääkima ja et indrekk kippuma matu õlg luiskama , kui tema kinnitama , nagu tundma ka tema mingisugune imeline tuul süda all , rippuma vibutav kask latv .\ n ’ , ’ pärast ronimine istuma poiss tuul kohisev kask all , vahtima see kõrge kroon poole üles ja arutama .\ n ’ , ’„ vaat , kui võima see kõige pikem kask latv alla laskma , siis tundma ,“ arvama andres . \ n ’ , ’„ siis tingimata ,“ kinnitama indrek .\ n ’ , ’„ aga ega sina pea ei kannatama see välja ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ ega vist küll ,“ olema noorem vend nõus . „ enne hakkama ringi käima .“\ n ’ , ’„ sina põlema siis pikk kask miski , niikuinii ei saama sina alla laskma .“\ n ’ , ’„ eks mina nägema , kui sina laskma .“\ n ’ , ’„ mis see aitama , ega sina vaatamine ikka külm tuul süda all tundma .“\ n ’ , ’„ ehk tundma ,“ arvama noorem . „ tundma küll . mina tundma nüüdki pisut , kui sina kõrgemalt alla laskma . nii kui viskama oma jalg puu eemale , nii kohe tundma .“\ n ’ , ’„ aga mina ise ei tundma põrmugi ,“ kinnitama andres .\ n ’ , ’„ aga kas sina siis ka ei tundma , kui sina ülalt kõrgelt mööda kuuseoks kaksiti alla lohistama “ küsima indrek .\ n ’ , ’„ mitte miski ei tundma , ainult hea olema libisema ,“ kinnitama andres .\ n ’ , ’„ aga mina olema vaatama nagu hirm ja see tegema külm tuul süda alla . mõtlema , et kui korraga minema käsi lahti ja hakkama kukkuma , ikka allapoole ja allapoole , kuni prantsti maha . mäletama , kuda mina koppel lepp otsast kukkuma , kui lepalatv katki minema “\ n ’ , ’„ lepp olema teine asi , aga see siin olema kask . kask olema sitke . ja kuda võima käsi lahti minema , kui mina kõvasti kinni hoidma ja ise lahti ei laskma .“\ n ’ , ’„ aga kodu katus sina ju minema lahti ,“ tuletama noorem vanem meel . „ tahtma vibunool hari juurest ära tooma , aga hakkama libisema . peaaegu olema maha kukkuma .“\ n ’ , ’„ see olema katus , õlg olema kuiv hirmus libe , nagu elus jää . ega siis kuuseoks libe olema , kui mina seal alla lohistama .“\ n ’ , ’„ just räästas peal saama käsi kinni , mina kartma , et nüüd tuli kivi .“\ n ’ , ’„ ega see olema ,“ suurustama andres .\ n ’ , ’„ aga kas sina siis käima külm tuul süda alt läbi “\ n ’ , ’„ ei käima .“\ n ’ , ’„ aga mina käima , kui nägema , et libisema . käima nagu süda ja päkk alt läbi , tundma kohe .“\ n ’ , ’„ mis sina siis sest olema , ega sina libisenu .“ \ n ’ , ’„ aga ikka tundma . ja teadma : mina tundma praegu veel , kui see peale mõtlema .“\ n ’ , ’ niisugune jutt ei meeldima andres . tema ei kannatama , et indrek miski muu võima tundma kui tema , liiatigi veel see asi , mis tema sündima . ja kui tema see sõna oma vähem vend ei suutma arusaadav tegema , siis mõjuma jõud abiksvõtmine ikka otsustavalt . aga ainult see korraks , sest varsti leiduma jällegi miski , kus indrek nõnda tundma , et andres tema ei mõistma ega kannatama . see ajama andres arvamine , et indrek ainult tema kiuste asi rääkima , mis tema olema arusaamatu ja ebausutav . indrek tahtma nõnda tema targem ning parem olema . nõnda muutuma poiss vahekord aina halvem , kokkupõrge sagedam . tunduma vahel , nagu olema tema kaks ühine arvamisi ja arusaamine .\ n ’ , ’ matu olema poiss näidanud , mis võima uss tegema : tema olema uss näpits saba pannud ja uss näpits otsas sipelgapesa viima . see armastama andres matu järele tegema . tema suruma uss hark kael peale ja indrek pidama seal harki kinni hoidma , nii et uss oma pea ei saama liigutama . sama aeg võtma andres näpp uss saba ja panema see näpits vahele .\ n ’ , ’ ei olnud andres suurem lõbu , kui sipelgapesa juures vahtima , kuidas näpitsavang uss algus tema kallale tormav sipelgas õgima , nagu mõtlema tema kogu pesa tühi sööma , ja kuidas tema mõni aeg pärast õgima väsima , kuna aga sipelgas kahanemine olema märkama . vahetpidamata voolama uus loomake võitlus , ilma et üks oma elu olema miks pannud . veel enam ! isegi see sipelgas , kes uss algus nii aplalt olema õgima , pidama nähtavasti võitlus edasi , sest teadma aeg jooksul murdma tema ise uuesti tee vabadus - küljekont vahelt läbi nahk . see olema võitlus lõpp hakatus : sipelgas olema võitma . paar päev pärast olema uss muu järel kui aga pikk valge selgroog . see seisma kaua , kuni sügis , sest tema peale ei hakanud ei sipelgas jõud ega hammas . varsti harjuma tema tema sedavõrd , et tema tema enam tähele ei pannud , vaid asuma oma harilik toimetus juurde . aga nüüd kartma poiss see pesa sipelgas , sest matu olema tema seletama , et peale uss söömine olema sipelgas niisama kihvtine kui uss .\ n ’ , ’ järgmine suvi panema poiss imelik asi tähele : kõik see sipelgapesa , kuhu tema minev suvi olema uss pannud , olema sipelgas kaduma . poiss torkima kepp pesa põhi läbi - tühi mis tühi . kas olema sipelgas kõik surema või olema tema teine paik rändama , see poiss ei teadma . pealegi ei huvitama see see eriliselt ja nõnda olema see miski olnud , kui üks tagajärg olema olnud : indrek ei tahtma enam uss sipelgapesa viima . kui andres tema kutsuma harki uss kael kinni hoidma , ei läinud tema .\ n ’ , ’„ kartma või “ küsima andres .\ n ’ , ’„ ei kartma , aga muidu ei tahtma ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ miks sina siis muidu ei tahtma “ päris andre , kes kunagi ei taibanud , miks küll indrek niisugune asi ei tahtma .\ n ’ , ’„ sipelgas pärast ,“ ütlema noorem vend .\ n ’ , ’„ mis sina see olema , tema pistma ju uss kinni , saama hea keretäis ,“ arvama vanem .\ n ’ , ’„ aga pärast jätma pesa maha .“\ n ’ , ’„ mis häda sina siis sest olema “ imestama andres . „ olema sina sipelgas kahi või “\ n ’ , ’„ ei olema , aga muidu ,“ vastama indrek , kes olema häbi tunnistama , et tema tõepoolest sipelgas nagu kahju olema , kuigi tema tema paljas jalg hammustama .\ n ’ , ’„ mis muidu see siis sina olema “ painama andres .\ n ’ , ’„ mina lihtsalt ei tahtma uss mängima . jälk olema , kui sina näpp tema saba näpits vahele panema .“\ n ’ , ’„ tahtma , mina panema ilma näpp “\ n ’ , ’„ ei tahtma , muidu ka ei tahtma .“\ n ’ , ’„ loll !“ hüüdma andres põlglikult . „ mina ei tahtma sina sitt abi , minema üksi !“\ n ’ , ’ ja minema üksi ning viima uss sipelgapesa . aga indrek võtma tema sealt salaja ära ja matma maha . järgmine päev leidma andres nii näpits kui ka uss vajaka ja süüdistama see indreku . tõusma suur tüli , mis kannataja olema muidugi indrek . vanem kõrv ulatuma asi . aga õigusemõistmine olema väga raske , sest isa pooldama enam vanem , ema noorem poeg .\ n ’ , ’ üks tagajärg olema see õigusemõistmine ometi : andres ei kandma enam uss sipelgapesa , vaid tegema see miski muu . päike paiste lamav uss pistma tema tühi piimapudel nina alla , kuhu see piim lõhn tõttu peagi sisse roomama . niipea kui see olema sündima , võtma andres pudel ja suruma tema kork kõvasti peale , panema uss „ hing alla “, nagu tema ise ütlema . tükk aeg kandma tema nüüd pudel kaasas ja õrritama uss läbi klaas . viimaks riputama tema pudel kuhugi puuoks ja laskma tema seal uss seisma - päev , kaks , kolm … nädal , kaks ja tükk kolmas . tema tahtma nimelt nägema , millal uss „ hing all “ ära surema . aga kui see ka kolmas nädal poiss õrritus ärritus , oma kaheharuline must keel nilpama ja lõug vastu klaas laiali ajama , siis viskama andre pudel koer ette . saama ka see pudel ümber küllalt tirel lööma ja haukuma , purustama andres pudel ja tapma uss . nõnda tegema tema ikka ja jälle uuesti . kodu seletama tema , et piimapudel minema kogemata katki - ka indrek pidama nõnda valetama . aga kui ema viimaks peaaegu pisarsilmil hädaldama , et enam kuskilt uus pudel olema võtma , tunnistama indrek tema asi üles . see tulema andres tubli saun , kuid indrek saama kari andreselt veel parem saun , nii et tõetunnistaja hädakisa kaugele-kaugele kostma .\ n ’ , ’„ kui kodu see rääkima , saama homme veel paremini ,“ ähvardama andres ja indrek teadma , et vend sõna pidama .\ n ’ , ’„ tegema , mis tahtma , aga nägema , änam ema ei valetama ,“ ütlema indrek nutma .\ n ’ , ’„ miks sina siis esteks valetama “ küsima andres . „ eks sina öelnud kohe , et andres ajama uss pudel .“\ n ’ , ’„ sina ju käskima valetama .“\ n ’ , ’„ mis sest , et käskima . kui sina nii väga tahtma tõsi rääkima , mis sina siis mina kuulama .“\ n ’ , ’„ sina ju peksma ,“ nutma indrek .\ n ’ , ’„ las mina peksma , sina rääkima ikka tõsi ,“ ütlema andre pilkavalt .\ n ’ , ’„ nägema , rääkima nüüd ,“ kinnitama indrek .\ n ’ , ’„ nägema , peksma siis ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ kui suur saama , siis änam ei laskma peksma .“\ n ’ , ’„ sina ei saama suur ,“ ütlema andres . „ mina olema sina alati suurem ja tugevam .“\ n ’ , ’ see rääkima vanem vend nii kindel usk , et isegi noorem uskuma pidama . uus hoog hakkama tema nutma iseenese ja oma tõde pärast , mis istuma nagu mürgine madu umbselt korgitud piimapudel .\ n ’ , ’ poiss olema alati vastamisi , sest tema arvamine minema alati lahku . kumbki olema nagu oma eriline elurütm ja sammutakt . isegi niisugune pealtnäha tühine põhjus , nagu see olema kull ja vares tüli , võima ka see tüli ajama .\ n ’ , ’ olema jõessaar tema suur kuusk , õigem kaks kokkukasvanud kuusk , ja tema olema nii tihe oks , et poiss ei pääsema sinna otsa ronima . see paks oks kuusk latv tegema vares pesa , sest see ei paistma sealt keegi silm . muidugi poiss teadma , et seal pesa olema , sest tema olema pesa leidmine eriline abinõu . maksma ainult kepp vastu puu lööma , kui pistma pesa kohe krobinal lend hauduv ema või karjuma seal poeg . viimane tunnus järgi olema tema teadma , et kuuselatv olema vares pesa .\ n ’ , ’ aga siis juhtuma ükskord nõnda , et poiss juba hulk maa pealt soo nägema jõessaar kohal suur vares lend ja kisa . tema seas lendama paar väiksem lind . lähemale minema nägema poiss , et lendlemine ja käratsemine sündima suur ja paks kuusk kohal : tülitsema üks poolt kaks raudkull , teine poolt suur hulk vares . kuusk alt maa leidma poiss paar varesepoeg . üks poeg paistma ülal kuuseoks , kuhu tema taevas ja maa vahele olema rippuma jääma . poeg olema alles hing sees . katsumine tunduma tema soe ja tema ajama nokk lahti , ei teadma , kas toit lootma või enesekaitse .\ n ’ , ’ kõik see tegema poiss üks järeldus : raudkull olema vares pesa , eriti aga see paik , sedavõrd meeldima , et tema pesa kallale tungima , poeg välja pilduma ja tema siis ise võtma . vares tõstma muidugi põrgukära , kutsuma kõik oma suguvend ja - õde abi ise omandus kaitsema , sest tõde armastama arvama tema ise õigus olema . nõnda kestma võitlus pesa , aga vististi veel enam see paks kuusk pärast kaks-kolm päev , sest vares tungima raudkull ikka uuesti kallale . aga see ei andma alla ega taganema . laskma teine vahetevahel oma kiiluv sõjakisa kuulma ja langema siis kui tuul üks või teine vares otsetee selg , mispeale see nagu vana kasukas krobinal kuhugi puuoks langema , kust tema alles natuke aeg pärast uuesti lend saama . üks niisugune , kull poolt uimastama vares pidama poiss peaaegu käsi saama .\ n ’ , ’ kui nüüd poiss võitlus küllalt olema vaadelnud ja see põhjus arvama mõistma , küsima andre indrekult :\ n ’ , ’„ kes poolt sina olema , vares või raudkull “\ n ’ , ’„ vares poolt ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ aga mina olema kull poolt ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ see olema ju vares kuusk ja pesa ,“ seletama indrek .\ n ’ , ’„ mis sest , aga vares olema hulk , kull ainult kahekesi ,“ seletama andre vastu .\ n ’ , ’„ kes tema käskima tulema vares kallale , ära tulema , kui tema kahekesi olema .“\ n ’ , ’„ aga kui kuusk meeldima .“\ n ’ , ’„ see olema ju vares kuusk .“\ n ’ , ’„ see olema mina kuusk , mitte vares ,“ ütlema andre nüüd . „ kull olema siin niisama suur õigus kui vares .“\ n ’ , ’„ aga vares olema enne siin , tema olema suurem õigus ,“ vaidlema indrek vastu .\ n ’ , ’„ ega see vares mina käsi kuusk põlema küsima , et tema suurem õigus olema .“\ n ’ , ’„ ega kull küsima , tulema ise .“\ n ’ , ’„ mõlema tulema ise , vares ja kull , sellepärast olema tema ühesugune õigus ,“ arvama andres .\ n ’ , ’„ vares tulema ju enne , sellepärast olema tema suurem õigus ,“ vaidlema indrek vastu .\ n ’ , ’„ aga kull olema tugevam , tema olema kahekesi hulk vastu .“\ n ’ , ’„ sest põlema ühtima , et tugevam : kes enne , see õigus .“\ n ’ , ’„ kes üle , see õigus ,“ kinnitama vanem vend , ja kui tema oma arvamine noorem kuidagi ei saama muidu arusaadav tegema , siis võtma ka tema jõud abi nagu raudkull . jõud ei olnud nõrgem muu vastu seadma kui aga nutt ja alistumine .\ n ’ , ’ niisugune vaidlemine , nääklemine , kiuslemine ja tülitsemine olema ei teadma kui kaua kestma , aga see kõigest tekkima üks õnnetu kokkupõrge , mis poiss nii sügav mulje jätma , et tema mõlema tagasihoidlikum muutuma . \ n ’ , ’ see juhtuma lõuna ajal , kui kari kodu olema . ema võtma väli varane kartul ja andres ning indrek olema kahekesi tema sinna järele läinud , et tema aitama . aga see asemel hakkama indrek värske muld ei teadma mis tegema ja andres tema kiusama , sest tema ei võima kannatama , et noorem vend miski omaette nokitsema ja tema nagu miks ei pannud . andres tahtma ikka liikuma , ikka rähklema , mitte aga nokitsema , nagu armastama see indrek , kes ise seejuures oma mõte nagu kuhugi teine maailm langema , mis vanem vend arusaamatu ja vastuvõtmatu olema . nii sagedasti pidama andres indreku ütlema :\ n ’ , ’„ jätma kord oma kükitamine , tulema hakkama miski tegema .“\ n ’ , ’ tegemine all mõistma andres ikka mõni toimetus või mäng , kus olema vaja jõud pingutama , jooksma ja hüppama , nii et särk selg liimendama . et tema üksinda igav hakkama , siis sundima tema indreku kaasa tegema . enamasti heitma see vend tahtmine alla . aga ema juuresolek olema tema palju iseteadvam ja julgem , tahtma nagu siin kõik alandus maha pesema , mis tema mets vanem vend pidama kannatama . kui siis andre täna lõpuks sinnamaale minema , et tema indrekul müts pea kahmama , see pihk muld sisse panema , et tema raskem olema , ja tema siis kaugele kartul viskama , kaotama indrek igasugune kannatus . tema näojoon kiskuma imelikult kokku ja hammas krigisema suu , kui tema maa paras kivi kahmama ja otse pimesi see andres pihta virutama . aga see kui tugevam olema julgema , rahulik ja leidlik . niipea kui nõrgem oma kivi minema saatma , laskuma vanem vend kartulimuld kõhuli ja kivi lendama täis hoog tema üle vastu külg ema , kes andrene selg taga kummargil maa seest kartul kaapima . andres naerma , sest tema ei pannud algus tähele , et mari olema hingetult kartulikorv kõrvale värske muld langema . indrekul looma silm ees kõik must , pilkane pimedus sähvima ainult mingisugune kiudpeen palav välk .\ n ’ , ’„ kas saama külge “ küsima andres tema pilkavalt .\ n ’ , ’ see küsimus tooma indreku aru tagasi . nägema , et ema ise korv najale juba istukile ajama , tormama tema meeletu andres mööda ema juurde ja hakkama karjuma . ema oigama ja aietama . indrek visklema tema ees kramplik tõmme , nägu vastu muld . nähtavasti ei söandama tema ema puudutama .\ n ’ , ’„ mis sina aru ometi olema ,“ lausuma ema viimaks poeg .\ n ’ , ’„ tahtma ju andres , tema kiusama ,“ nuuksuma poiss hingetult .\ n ’ , ’„ ja sina seal ,“ pöörduma ema nüüd andres poole , kes seisma eemal longus päi , „ kas sina häbi ei olema väiksem ühtepuhku kiusama . mis sina tema tahtma “\ n ’ , ’ mari katsuma ise üles ajama , aga ei võima : valus olema . tõusma viimaks põlvili ja tahtma hakkama nõnda kartul võtma , sest aeg viitma olema võimalik . nüüd saama indrek nii palju julgus , et kargama maa ja langema ema kael .\ n ’ , ’„ ai , ai , ai !“ karjuma mari . „ sina tegema mina haige !“\ n ’ , ’ jällegi langema poiss maha , aga seekord suruma tema oma nägu ema mullane rüpp . nüüd ei saama see muidu , kui pidama poeg sassis ja pulstuma juus silima .\ n ’ , ’„ kus sina müts olema “ küsima tema poiss .\ n ’ , ’„ andres panema muld täis ja viskama kartul ,“ nuuksuma indrek .\ n ’ , ’„ ah siis sellepärast !“ lausuma ema . „ sina mina vaene , vaene poiss , mis sina küll pidama kannatama ,“ rääkima ema haletsevalt poiss pea silitama . silm tulema ise vesi täis , nii et kõrvaltvaataja aru olema saama , kes kumbki haige olema tegema , kas poeg ema või ema poeg . raske olema mõistma , kumb valu praegu suurem ja sügavam olema , sest kui ema kannatama saama hoop ja oma poeg alandus pärast , siis tulema poiss nii painajalikult elavalt meel , kuidas ema kord vimb pihk olema keset õu isa ees seisma , pool haokubu süli . kivi viskamine tagajärg tunduma poiss äkki , nagu olema ka too korral mitte isa ema haige tegema , vaid tema ise , kuigi tema lamama ema jalg ees . mingisugune imelik viis ühendama tema see kaks sündmus ja kannatama mitmekordselt .\ n ’ , ’„ aitama mina nüüd kartulikorv täis võtma , sina viitma mina hulga aeg ära ,“ ütlema ema viimaks indreku .\ n ’ , ’ andres seisma natukene maa eemal ja vaatama pealt , siis minema tema sõna lausuma tuba poole , sest äkki tundma tema ise siin võõras . see aimdus olema tema täna esimene kord , aga tulevik ei saama tema tema enam kunagi päris lahti . ikka seisma tema silm ees , kuidas see kaks tema ära minema sinna kartulimaa olema jääma . seetõttu kaduma tema endine tahtmine indreku vaidlema või tema kiusama . tulema ka nüüd veel tema vahel nääklemine ette , aga vahekord teravus olema kaduma . kumbki kõndima nüüd oma rada . tahtma indrek üksinda nokitsema või suikuma , siis looma andres tema peale käsi .\ n ’ , ’„ olema ,“ lausuma tema endamisi , „ mis mina tema olema .“\ n ’ , ’ indrek olema juba varemalt mingisugune imelik hellus ema küljes rippuma , aga see viimane sündmus saadik kartulimaa muutuma hellus härdus . ka mari ise hoidma oma süda kõige rohkem andres esimene poeg poole . indrek olema mari tema suurim valulaps : tema sigitamine ja sünd seisma juss ja see surm kõige lähem ühendus . mari olema vahel tundmus , nagu olema tema indreku sigitus oma süda alune pannud juba enne juss surm ja nagu olema see surm just see sigitus alune tekkima . nõnda saama tema esimene poeg andrene tema üks ning sama aeg õnn ja ka piinav etteheide .\ n ’ , ’ maast-madalast näima poiss see aimav , nagu olema tema see teadlik saama mitte ainult emarind imema , vaid juba enne sündimine emaihu . elusündmus olema see aimdus aina süvendama - peaaegu kuni haiglus . viimaks minema sinnamaale , et indrek ei võima enam ema nukker nägu nägema , ilma et see tema rind ja kurk valus pitsitus olema sünnitama .\ n ’ , ’„ kas ikka veel tegema see koht haige “ võima tema veel aasta pärast ema küsima , mõtlema külge , kuhu tema kogemata kivi olema virutama .\ n ’ , ’„ ei , rumal laps ,“ vastama mari harilikult , „ ema olema muu mure .“\ n ’ , ’„ sina rääkima muidu nõnda , sina ei tahtma mina tõsi ütlema , mina teadma ,“ ajama poiss vastu .\ n ’ , ’„ ei , mina rääkima tõsi , mina olema teine mure . see koht tegema ju ka vahel haige , aga see olema juba harjuma , ei panema enam tähele ,“ seletama ema .\ n ’ , ’„ kas alati tegema haige “\ n ’ , ’„ ei , mitte alati , vaid kui teine ilmuma tulema , siis … n ’ , ’„ nüüd sina jällegi ei rääkima tõsi ,“ arvama poiss nukralt . „ mina teadma , see koht tegema sina alati haige , see olema ju nii suur ja raske kivi . sest aeg saadik mina änam sugugi andrest ei sallima .“\ n ’ , ’„ andres olema ju sina vend ,“ ütlema ema , „ sina olema üks isa .“\ n ’ , ’„ olema ,“ vastama poiss , „ ikka ei sallima . tema pärast viskama mina see kivi .“\ n ’ , ’„ sest põlema ühtigi ,“ lohutama mari poeg , „ aga ära änam nõnda viskama .“\ n ’ , ’„ andres virutama ikka , kui tema muidu ei kuulama ,“ kinnitama poiss .\ n ’ , ’„ viskama viimaks ka tema maha ,“ arvama ema .\ n ’ , ’„ maha nüüd siis sellepärast ,“ ütlema indrek umbusklikult . „ tema olema ju mina suurem ja tugevam .“\ n ’ , ’„ armas laps , ää rääkima nõnda ,“ manitsema ema . „ andres hakkama viimaks ka sina kivi pilduma , mis siis saama .“\ n ’ , ’„ tema peksma mina rusikas ja kepp muidugi ,“ vastama poiss .\ n ’ , ’ see peale ei osanud mari miski ütlema , ohkama ainult .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ vana inimene uskuma vargamägi ja ka mujal ümberringi , et ilm valitsema mingisugune jumalik tasakaal . olema talv külm , siis tulema vastukaal palav suvi , olema tema aga pehme , siis jääma suvi vilu . ikaldama mõni aasta vili või hein , siis olema lootma varsti peale see haruldane saak , juhtuma mõni aasta haruldane saak , siis olema valmis ikaldus vastu võtma . sellepärast hoiatama alati laps suur naerulagin eest , sest see pidama paratamatult järgnema nutukisa .\ n ’ , ’ see viimane aga ei uskuma ei noor vargamäelas , ämmasoolane , hundipalulane ega üldse noor , ükskõik kus väljamägi tema keset lage soo ka rõõmutsema ja kilkama . sellevastu tundma tema paratamatult , et kui vana nägu aasta-aastalt murelikum muutuma , siis tema nägu pidama sama määr rõõmsam muutuma , sest muidu kaduma ilm vana ise poolt tähelepandud jumalik tasakaal . rõõm ja õnn olema maailm oma osa , ja kui tema kaotama pesapaik üks koha , pidama tema ulualune leidma teine . rõõm ja õnn olema kui rändaja lind , kes kartma sügis ja tõttama kevad vastu .\ n ’ , ’ nõnda sündima rõõm ja õnn ka vargamägi . ikka enam ja enam taanduma tema vana ja ikka enam hakkama tema hoiduma noor poole . ja ei olnud andres viimaks enam peaaegu miski , mis olema tema rõõm valmistama .\ n ’ , ’ aasta jooksul olema tema tekkima põld pikk kiviaed ja suur kivivare . veel kümme aasta tagasi olema tema võima tema nägema rõõm pärast hõiskama ja vargamägi mänd all tantsima , nagu tantsima taavet millalgi seaduselaegas ees . aga nüüd tegema see tema ainult nukker , sest tema tundma , et tema ülekeev jõud ja tööihk lööma kahanema , kuna aga kivikari põld alles nõnda tihedalt seisma , nagu olema kiviaed ja kivivare siit võetud , vaid kuskilt mujalt siia vedama .\ n ’ , ’ kraav kaevamine olema juba peaaegu seisma jääma , või kuigi see tegema , siis jääma mõni vana puhastama , mis ehk veel tarvilikum olema olnud kui uus kaevamine . aga soo solisema alles sügis ja kevad ning keset suvi raskem vihm , nii et kehakas lehm raske olema läbi pääsema . see olema küll enam kurekarjamaa , nagu algus , aga ega tema veel päris loom karjamaa olnud .\ n ’ , ’ heinamaa olema tema palju aasta jooksul aina laastama ja siluma , aga ikka veel pidama tema võitlus võserik ja mätas ; ikka veel pidama tema korralik niitmine asemel vikat aina rapsima , nagu peksma tema uss mätas ja küngas vahel . hõre loog kaduma auklik maa , nii et tema vaevalt miski riisumine käsi saama . andres jõud kahanema , aga mätas ja võserik näima tema aina hoog võtma . enne olema nagu andre pealetungija , tõrjuma tema kaugele tagasi , aga nüüd algama tema rünnak . andres arvama , tema silm nägema veel see , et võserik tungima sinnasamasse tagasi , kus tema olema andres vargamägi tulema .\ n ’ , ’ andres ehitama ise uus kamber , ise arvama suur ja valge , aga ligi paarkümmend aasta olema tema nagu sootuks väike ja pime jääma . iga pool ümberringi leiduma juba suurem ja valgem . isegi org olema tema see , sest pearu ehitama oma hiljem . õieti ütlema tahtma ja pidama andre ise jällegi uus kamber ehitama ja nüüd juba rehetuba ja rehealune lahus , aga praegu ei jätkuma see jõud , võib-olla ei jätkuma eluaeg .\ n ’ , ’ ainult karjalaut olema veel niisugune , nagu tema ehk tänapäev vargamägi olema pidama . aga see olema mingi tulu , sest uus karjalaut ei tulnud karjapidamine uus õnn , nagu mari kindlasti olema lootma . küll käima karjalaut uks nüüd samuti lukku nagu ait , aga ikka kiskuma lammas kael kevad rõngas , lehm lööma mullikas oma terav sarv magu , nii et soolikas välja tulema , ja vana emis magama või sööma ise oma põrsas ära , nagu olema tema äkki aru kaotama . nüüd olema mari enam kahtlus , miks see kõik nõnda olema : iga pool tundma tema juss sõrm ja see röövima tema süda rõõm , samuti nagu tema põgenema andres hing hall kivikari , ummistuma kraav ja pealetungiv võserik ees .\ n ’ , ’ vargamägi näima nüüd kõik - vili , hein , loom , riist , raha - rikkalikumalt olema kui varemalt , aga kes olema sest kasu ? olema see keegi kergem ? võima siin keegi hing tagasi tõmbama ? võima see tegema andre isegi oma valutav ja kangestuma liige ? elama tema tänapäev lahedamalt kui viisteist , kakskümmend aasta tagasi ? see ei uskuma andre ise ega uskuma teine . veel tänapäev olema kõik kohavõlg tasuma , veel tänapäev olema tema seega vargamägi pärisperemees , sest ikka olema raha kuhugi mujale rohkem vaja kui kohavõlg tasumine .\ n ’ , ’ ainult üks asi tundma nagu miski , mis varem ei olnud : teine kohaomanik eeskuju pidama andres ise sõiduhobu tall , kes parem ninaesine pidama ehk tööruik suu nälpama . aga see vargamägi au ja uhkus osutuma enam rist kui kergendus ja mugavus . väsima hobune olema põlluvahetee ja soosild palju mõnusam ronima kui noor söödetud loom , kes kaer torkima kints . tema sõitma ei võima ohi naine ega laps kätte andma , nagu ei võima see tegema teine kohaomanik , kes trallima täissöödetud loom ais vahel , vaid tema pidama kõik soosild põrutus ja peksmine ise läbi kannatama . muidugi tali see häda ei olnud , aga siis tulema teine . kõige kangem külm pidama ohi aina pingul olema , nii et ei saama mahti piipugi panema . aina trt-trt-trt , trt-trt-trt , nagu olema sina mõni mõisakutsar või edev ja uhke perepoeg-peiupoiss . ometi olema sina ei see ega teine , olema ainult vana ja väsima vargamägi andre või hundipalu tiit , kes tahtma pühapäev laskma oma kange käsi pisut puhkama .\ n ’ , ’ isegi kirik juures olema noor loom häda , eriti kui tema olema täkk . nii mõni uhke kohaomanik ei pääsema kunagi jumalakoda , sest kuna õpetaja altar ees talitama või kantsel jutlus ütlema , seisma tema valvur oma üle kihelkond kõige kangema ja „ röögatum “ täkk juures , tooma nõnda tema ohver oma magus uinak , mis tema olema võima kirik tegema , ja ka oma hingeõnnistus . see mees , kes kirik läbema minema , ei saama seal aga jumalasõna tähele panema , vaid kuulatama aina kikkis kõrv , kas tema ehk oma täkk karjumine ei kuulma , nii et õige aeg teadma välja minema tema taltsutama . õpetaja hääl olema hüüdja hääl kõrb , aga oma täkk hääl lõikama iga mees süda ja panema hing värisema , nagu puhuma jehoovale pasun mitte kirik , vaid väljas lasipuu küljes , kangvaljad pea ja raud suu .\ n ’ , ’ muidugi kogu see täkk jumaldamine pidama oma õndsus olema , aga vargamägi andre ja tema kaasaegne ei tundma see hästi . kümmekond aasta varem , siis ehk olema tema see teisiti maitsema , nüüd aga maitsma see ainuke tõsine elumõnu ja eluedu noor .\ n ’ , ’ kui andres ja mari ise kirik tulema mõis soo peal laskma tuline loom „ lillutama “, siis võima tema kergesti kõva lumekänkar hobune kabi alt vastu vahtimine saama , nii et tulema ja vesi silm ühekorraga purskama , aga muu suurem ega ülevam ei tundma tema see mitte kui miski . tegema aga liisima või maret niisugune „ lillutamine “ kaasa , siis käima tema külm tuul süda alt läbi , nagu millalgi karja-matu , kui see jõessaar pikk kask latv vibutama ülalt maha laskma . süda all aina kõditav puhang , nii et tundma see küünarnukk ja sääremari , süda ise aga pisut valu ja pitsitus , mis ajama huul õnnenaeratus . nõnda olema noor võima „ lillutama “ kas või pool eluiga ja olema tundma sealjuures ei külm ega nälg , vaid aina rõõm .\ n ’ , ’ niisugune imelik vahe olema vana ja noor elu mitte ainult tuline hobune kirikutee „ lillutama “, vaid kogu askeldus vana vargamägi . millal see pööre olema sündima või miks ja kus tema olema sündima , see ei teadma keegi , saama ainult aru , et see olema sündima kogu vargamägi ja kõrvenurk silm all . üks olema jäädavalt miski kaotama , teine leidma - kui kauaks ? see üle ei murdma õnnelik leidja pea .\ n ’ , ’ andres ja mari olema kõik vargamägi nurk täis töö , vaev , mure , kurbus ja meelepaha jälg , noor aga nägema siin , kui mitte alati , siis vähemalt ajuma aina rõõm ja unistus püha paiku . laul aina helisema vargamägi aas ja nurm ning naer ja kilkamine kostma iga toanurk ning kolgas . pasun puhuma , nagu olema puhuma ainult matu päev , sest matu ise olema andrest ja indreku õpetama nõnda puhuma . tema ise olema tema õpetama sile lepp koor ja helisev pedakas pasun „ õieti “ tegema . huilgamine olema hele kevade ja suveõhtu niisugune kuulma , nagu olema vargamägi kuulma ainult algus karja-eed suu , kes nutma millalgi õuevärav , kui mööda minema kirikuline nelipüha esimene püha .\ n ’ , ’ aga nüüd ei nutma enam keegi nõnda õuevärav kirikuline silm all , ainult indrek istuma vahel haopinu taga või soo mätas päike paiste , nagu olema tema juba miski kallis kaotsi läinud . tema ’ p see olema , kes oskama endine karja-eed viis huilgama , kuigi tema tema kunagi olema kuulma . iseenese hakkama tema soo mätas nõnda huilgama , kui andres puhuma pasun , nii et koer nina vastu taevas tõstma ja ulguma . indrekul olema nagu sõrmiline kurk , nõnda lullitama tema oma hääl . andres ei mõistma see kuigi suur lugu pidama , sest kui tema oma pikk pedakask pasun otsa puuoks panema ja täis hing puhuma , siis olema indreku hääl lullitamine kuulma . ometi olema lõpuks nõnda , et indreku lullitamine äratama naaber karjane rohkem huvi kui andres tugev tuututamine .\ n ’ , ’ aga kange mees olema tema mõlema , kumbki omaette , see teadma tema ise ja teadma ka teine . andres ehitama ise jõessaare eluhoone ja karjalaut , kõik lepapuu ja koerakaela-nurk , nagu tema see nägema jõgi ääres küün . see nõudma palju aeg ja vaev , aga andres ei hoolima see . indrek tegema sama aeg ahi , korsten peal ja kõik , olema muu , kui panema aga tulema sisse ja kohe tulema korsten suits kui mold . ahi ette tegema tema viimaks pliit , mis „ kivi raud “ küte nii palav minema , et seal peal võima kartul küpsetama , mis olema kõige magusam roog kogu vargamägi jõessaar . sülitamine aina särtsuma kohe see kivi pliidiraud . ent siis kukkuma andre piip tegema , tota lepp ja vars angervaks või koerõispuu . tore piip vorpima tema tegema , suitsetama see sammal ja lepaleht asemel kas või päris tubakas . ja suitsetama võima andres nagu mees muiste , neelama suits alla ja kõik ning laskma tema läbi nina välja . vahel harva ainult panema see tema läkastama . aga indrek tegema nüüd kuueküljeline kasetoht karp , kuhu sisse ühes sammal võima paigutama maamesilane pesa . kui peale see karp auk sulgema , siis ei pääsema mesilane enam välja , pirisema ainult sees , ja nõnda võima tema ise kaasas kandma ning viima , kuhu süda kutsuma .\ n ’ , ’ see ja muu niisugune asi tegema andres ja indrek mets teineteise võit ja tema olema suur rõõm kõik see tegema . aga tema mõlema rõõm kasvama ehk veel suurem , kui see kevad , kus andres neliteist aastane saama , isa otsustama ilma sulane läbi ajama . võõras tüdruk olema juba mitu aasta kaubeldud , sest liisima ja maret olema see asemele astuma .\ n ’ , ’ küll arvama mari , et andres olema täielik tööpoiss alles nõrk , aga isa olema poeg kohta teine arvamine .\ n ’ , ’„ mis tema seal kari logelema ,“ ütlema tema . „ puhuma ainult pasun ja kraaplema teine poiss . ehk kui tema kahekesi seal hästi läbi saama , aga see ka ei olema .“\ n ’ , ’„ eks tema nüüd see olema ,“ lausuma mari . „ kartma ainult , et tema töö ise ära katkestama .“\ n ’ , ’„ ega tema mõni peru sälg olema , kes ei võima enneaegu ais vahele panema ,“ vastama andres . „ inimene inimene aru , eks tema tee jõud mööda .“\ n ’ , ’„ tema aru või keegi ,“ arvama mari . \ n ’ , ’„ küllap kasvama ka aru ,“ ütlema andre ja andma poiss sahakurg käsi .\ n ’ , ’ poiss rõõm olema muidugi suur : tõusma tema ju karjapoiss tööpoiss , kes olema pühapäev vaba . aga kerge olema tema algus mitte , pidama tõepoolest üle jõud tegema , nagu mari olema kartma . pidama katkestama end töö kõik kolm - liisima , maret ja andres - vananev isa kõrval .\ n ’ , ’„ olema sina ometi suiline võtt ,“ arvama mari hiljem veel kord . „ tapma ise töö kõik ära , noor nõrguke ja vana väetike .“\ n ’ , ’„ põlema veel üks loom töö tapma , kuis mina siis see iseenese ja oma laps tegema ,“ vastama andres .\ n ’ , ’ mari olema tahtma andrene meel tuletama , mis see millalgi krõõt ja tema surm rääkima , ja olema tahtma tema ütlema , et tema tegema krõõt laps seesama , mis tema krõõt ise tegema , aga tema ei julgema . see asemel ütlema tema mees :\ n ’ , ’„ sina hoidma oma loom mõnikord rohkem kui iseenese ja oma laps .“\ n ’ , ’„ see pidama tegema ,“ vastama andres . „ see pidama igaüks tegema , muidu ei saama .“\ n ’ , ’ ja kui tema natukene aeg olema mõelnud , lisama tema nagu mari lohutus juurde :\ n ’ , ’„ eks nägema , kui muidu ei jõudma , siis pidama päiline .“\ n ’ , ’ aga mari teadma , et päeviline võtmine olema nigerik asi , sest kibe tööaeg olema tema igakord saama . andres isegi näima see mõistma , sest tema ütlema natuke aeg pärast iseenese ja teine troost :\ n ’ , ’„ ega see asi tänavu änam nii hull olema , liisima ja maret olema ju jällegi mõlema aasta vanem saanu .“\ n ’ , ’ see olema ainuke tõsine lohutus kõik , ka liis ja maret . tema isegi tundma ise juba päris täiskasvanud , sest mõlema olema juba leer läbi . ei peetuma ümberkaudu enam ainus tantsupidu , kuhu olema vargamägi liisi ja mareti kutsuma . iga vainu , kus tulema kiik alla kokku ja kus üürgama lõõtsmoorik videvik puhe või pühapäev õhtupoolik , helisema ka liisima ja mareti laul või naer , karglema tema jalg , kas või üürike , kui rohkem olema võimalik . ja võimalus see olema sagedasti väga vähe . \ n ’ , ’ juba krõõt surm olema vargamägi andres hing teadma süngus pitser vajutama ja pärastine sündmus aina süvendama see mõju . lohutus olema aga kuskilt leidma . mis tema algus olema mari lootma , see jääma tulema , sest juss surm vaevama see hing . ei jääma andres muu üle , kui pöörduma ikka sagedamini pühakiri lugemine . isegi pearu kohtukäimine lükkama tema nagu piibel poole . kuna tema siin ilm otsitav õigus ei leidma , siis pidama see andma vähemalt tulevane elu . seal pidama andres õigus särama kui päike .\ n ’ , ’ aga olema veel teine põhjus piibel juurde pöördumine : kahtlus . andres kahtlema mõnikord oma õigus , oma õigus mõistmine . ja õigus õige arusaamine minema tema jumal nõudma , tema püha sõna pidama andres vaim valgustama . valgustama . andres mõistma ikka selgemalt , et tema olema õigus , mitte pearu . aga kui tema ometi oma õigus ei suutma pearu vastu maksma panema , siis kippuma tema mõnikord peaaegu meeleheide peale . mis aitama tema piiblilugemine ja vaimuvalgus , kui pearu elama oma pimedus niisama hästi ja paremini ? kas tõesti olema see õige , et maailm valitsema mitte valgustama , vaid pime ? aga milleks siis see pühakiri ja vaimuvalgus \ n ’ , ’ olema aeg , kus andrest tabama üks nurjumine teine järel . siis ei leidma tema rahu öö ega päev . nii mõni kord tundma mari tema öösel asemel ärkama vajaka : lamp põlema laud ja andre istuma laud ääres piibel lugema . nõnda kõnelema tema oma jumal , sest keegi teine olema tema see tegema : tema tundma ise ilm üksildane - olema ju laps alles noor , naine aga hingeliselt võõras . oma jumal kõnelemine saama andres meel nii mõni kord härras - mari kuulma tema tasakesi nutma . niisugune korr olema mari heameel tahtma oma mees juures olema , tema lähedal seisma , tema härdus osa võtma .\ n ’ , ’ öine jumal kõnelemine tegema andrene noor rõõm , lõbu ja nali ikka võõramaks . seetõttu tekkima vargamägi mingisugune ümberpöörduma maailm : seni kui askeldama siin palgaline , käima siin pidutsema , tantsima ja ringmänglem võõras , aga kui hakkama kiljuma ja karglema tahtma juba oma laps , siis ei tohtima see see minema tegema võõras kohta . ja kui mari , liisima ja mareti võõrasema , olema isa eeskuju talitama , siis olema tütarlaps pidama kas või aru kaduma ja puhas tantsuhimu hukka minema . aga tema tegema teisiti , sest tema olema liisima ja mareti nõus .\ n ’ , ’ sest aeg saadik , kui tema tütar üks õhtu haopinu taga olema leping tegema , ajama tema tema asi oma käsi peal ja sagedasti andrene tahtmine vastu . kerge ei olnud see mitte , eriti tütar täiskasvanud saama . ei olnud mari meelest hirmsam asi , kui et andres , võõras või krõõt haud võima tema millalgi ette heitma liisima ja mareti raiskuminek hooletu järelevalve tõttu . aga siiski ei võima tema muidu , kui pidama tema üks ja teine kord küla pillerkaar laskma isa salaja , tema tütar minek ettekääne täis teadmine valetama .\ n ’ , ’„ sina nägema , misuke patt mina sina pärast tegema ,“ rääkima mari vahel tütar ja pühkima põllenurk oma silm , „ hoidma siis ise , et sina miski ei juhtuma . olema mina veel sina oma ema , aga mina olema ju võõras .“\ n ’ , ’„ ära kartma , ema ,“ lohutama tema liisima ja maret , „ mina olema ju kahekesi , kes siis mina miski saama tegema . ja org joosep ning karla olema ka mina nõus , nii et … n ’ , ’„ jumal , jumal küll , et isa see teadma ei saama !“ paluma mari korduvalt .\ n ’ , ’„ ei tema saama ,“ kinnitama tütarlaps , „ nii pidama tema ei saama , mina hoidma . ja kui tema kord saama , siis ehk olema juba läinud .“\ n ’ , ’„ mis siis küll mina saama !“ ohkama mari .\ n ’ , ’„ mis siis sina sinna võima parata või mis võima mina ,“ ütlema tütar .\ n ’ , ’„ mina olema nii hirmus palju sina pärast isa valetanu ,“ hädaldama mari .\ n ’ , ’„ valetama veel , emakene ,“ paluma maret ema käsi silitama . „ muidu ei saama ju , mis tegema .“\ n ’ , ’„ jah , ega muidu küll ei saama ,“ arvama ka liisima .\ n ’ , ’ mari nutma ainult .\ n ’ , ’ kevad tahtma liisima ja maret aitama magama minema , aga see isa ei lubama .\ n ’ , ’„ ega sina palgaline olema , olema peretütar ja pidama kamber magama ,“ põhjendama isa oma keelduma .\ n ’ , ’ ometi teadma maret ja liisima , et peretütar suvi iga pool ait magama . aga vargamägi pidama see teisiti olema .\ n ’ , ’„ eks tema panema uks seestpoolt kõvasti haak ,“ lausuma mari .\ n ’ , ’„ ei , tüdruk jääma kamber ,“ ütlema andre lühidalt .\ n ’ , ’„ tegema , nagu tahtma , tema olema sina laps ,“ vastama mari , „ aga ait olema tema palav lahedam , sellepärast arvama mina . ka kärbes ei olema seal .“\ n ’ , ’„ võima mina ise kamber magama , miks siis tema , noor , ei võima ,“ seletama andre vastu . „ kärbes tegema tuba pime , kui muidu ei aitama .“\ n ’ , ’ nõnda jääma . liisima ja maret pidama kamber magama , kuigi ait olema jahedam ja lahedam . aga mari süda olema nüüd rahulikum , nagu olema suur hulk vastutus tema andres langema . tüdruk olema muidugi kõik hing tahtma aitama minema ja mari olema saama see tahtmine vastu seisma , aga nüüd olema tema arvama siiski parem .\ n ’ , ’ eriti põlema aitaminemine liisima , sest juba vara kevad olema org joosep tema küsima , kus tema suvi magama , tuba või ait . mõistagi , et joosep pooldama aitama , ja sellepärast pooldama see ka liisima .\ n ’ , ’„ see olema mina viimane suvi ,“ ütlema joosep , „ tulev suvi olema juba mõni teadma kus poolamaa põhi .“\ n ’ , ’ see tähendama tema kroonuteenistus , mis sügis käsi pidama jõudma .\ n ’ , ’„ ehk pääsema ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ kes hunt lõug enne pääsenu ,“ vastama joosep . „ kergitus ei olema , terve olema . ainuke , kui juhtuma palju mees olema ja number kaugele võtma , siis jääma koppel peale , saama punane pass .“\ n ’ , ’„ kui liisk võtma , siis võtma mina käsi ,“ andma liisima nõu .\ n ’ , ’„ tähendama pahem “\ n ’ , ’„ pahem ,“ kinnitama liisima . „ küll nägema , pääsema .“\ n ’ , ’„ aga kui ei pääsema , mis siis “ küsima joosep ja vaatama neid otsa .\ n ’ , ’„ siis jääma , nagu räägitud ,“ vastama liisima .\ n ’ , ’„ ja sina ootama , kuni mina tagasi tulema “\ n ’ , ’„ ootama , kuni sina tagasi tulema .“ \ n ’ , ’„ ja ei sõbrustama kelleg vaheaeg “\ n ’ , ’„ ei see olema !“ ütlema liisima . „ kui mina miski lubama , siis mina see ka pidama , saama , mis tahes .“\ n ’ , ’„ teadma , liisima , mina kohe ei teadma , mis mina see eest sina tegema või andma , et sina niisuke olema ,“ ütlema joosep liigutatult .\ n ’ , ’„ tegema sina niisamuti , ära sõbrustama ka mitte kelleg ,“ vastama liisima .\ n ’ , ’„ hea küll ,“ olema poiss nõus . „ aga kus mina kokku saama ? mina ei jõudma pühapäev kannatama .“\ n ’ , ’„ õppima kannatama ,“ manitsema tüdruk elutargalt . „ elu olema palju kannatama . nägema , mis vargamägi .“\ n ’ , ’„ mina minema vargamägi ära , seia mina ei jääma ,“ ütlema joosep . „ see siin olema nagu mõni neetud maa .“\ n ’ , ’„ ega mujal kergem olema ,“ püüdma liisima vastu vaidlema . „ seal seesama kohtukäimine ja riid .“\ n ’ , ’„ ükskõik , saama või sitem , aga siit minema ära ,“ toonitama poiss . „ kui muidu ei saama , siis rentima oma kusagilt väike talu ja elama , aga siit saast välja . teadma , mis mina sina ütlema , ja see ütlema mina ainult sina , karlagi ei teadma see : mina ei armastama vargamägi , mina ei armastama õieti oma isa ja ema ning õde ja vend olema mina peaaegu ükskõik . kõik koha kodu ja mets olema mina mälestus seotud mõni halb asi , ja kui see koha mina meel tulema , siis ikka kõigepealt see halb asi pärast , nagu olema siin miski hea ilmaski olnud . sellepärast ei armastama mina vargamägi ega see , mis siin leidma . mina tahtma siit ära minema , see tahtma mina , ja mis edasi saama , see nägema .“\ n ’ , ’„ naljakas ,“ ütlema liisima . „ mina maret olema mõnikord just seesama rääkind . ükskord laulma ja laulma , nagu olema vargamägi ainult rõõm , ja siis hakkama viimaks arutama , et kus olema see koht , kes jääma ainult hea ja ilus mälestus , kui siit kord ära minema , ja ei leidma niisukene kohta . ikka olema kusagil nutt , ikka olema kusagil isa käest taplema saanu , ikka olema muretsenu , vaeveld ja kannatanu . mõtlema , et kas mujal ilm ka nõnda pidama olema . jumal , jumal , mis päiv mina küll nägema , kui mina töö panema . mina olema lühem ja tugevam keha , mina saama ikkagi veel kuidagi , aga vaene maret , see olema pikem ja kleenuksem , tema minema heinakaar vikat lööma keha otse keerdu ja kahekorra , nii raske olema tema . ja teadma , mina arvama , et see kõik olema sellepärast , et mina põlnd päris-ema . aga sina olema ju oma ema , ometi olema sina niisama .“\ n ’ , ’„ just niisama ,“ kinnitama joosep . „ ei aitama siin oma ega võõras ema . sellepärast tahtma siit ära , saama mujal , mis tahes .“\ n ’ , ’„ aga sina olema ju esimene , sina saama koha ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ mina ei tahtma see koht , tahtma teine või ükskõik mis ,“ vastama joosep .\ n ’ , ’„ aga mina andres nimetama ise juba nüüd vargamägi peremees ,“ seletama liisima .\ n ’ , ’„ temavanuselt tegema mina seesama ,“ arvama joosep . „ aga las tema kasvama , küllap nägema siis .“\ n ’ , ’„ aga mis ütlema isa see kohta “ küsima liisima .\ n ’ , ’„ kust tema see teadma ja kes tema see ütlema . ega mina rumal olema , et mina see tema minema rääkima . tema meelest olema mina muidugi kohapärija .“\ n ’ , ’„ jumal hoidma , mis tegema küll mina isa , kui tema andres samuti rääkima nagu sina ! tema lööma andres vist küll ennem maha , kui et tema tema vargamägi minema laskma ,“ rääkima liisima .\ n ’ , ’„ andres olema ehk tema see aal juba tugevam ,“ arvama joosep .\ n ’ , ’„ jah , kes teadma ,“ olema liisima nõus , „ praegu juba teine käsi nagu tangid .“\ n ’ , ’ tekkima lühike vaikus . siis lähenema joosep liis , võtma tema käest kinni ja küsima :\ n ’ , ’„ aga kus mina sina suvi kokku saama , sina ei vastand esteks “\ n ’ , ’„ kirikutee , kus mujal ,“ naeratama liisima .\ n ’ , ’„ ega siis öösel kirik minema ,“ vastama poiss .\ n ’ , ’„ öösel ei saatma kokku .“\ n ’ , ’„ mina tahtma ,“ paluma poiss .\ n ’ , ’„ teadma ,“ ütlema neiu äkki , „ isa mina aitama magama ei lubama , aga tuli kamber .“\ n ’ , ’„ kamber ei saama ju , koera-kuramus ,“ vastama joosep .\ n ’ , ’„ katsuma tema ära meelitama ,“ õpetama tüdruk .\ n ’ , ’„ olema küll katsunud , aga tema peale mina hammas ei hakkama . kui palju mina tema nahka hea ja parem olema sööt , aga ei keegi : ikka lõugama endine viis ja tükkima teine mina aken alla käima .“\ n ’ , ’„ koer maksma nüüd vanem patt laps kätte ,“ arvama liisima . „ mina isa riidlema ja käima kohus , sellepärast olema pollo nõnda .“\ n ’ , ’„ mina ema ütlema seesama : olema inimene hea , siis ka koer hea , olema inimene kuri , siis ka koer ei leppima . sellepärast siis pollo sööma ja urisema .“\ n ’ , ’„ vaene poiss !“ haletsema tüdruk .\ n ’ , ’„ hirmus vaene ,“ ütlema joosep . „ pere tütar saama jägu , aga pere koer mitte .“\ n ’ , ’„ ära sina nii väga suurustama , muidu näitama , kudas luukama õlu tegema ,“ ähvardama liisima . „ mina olema ju isa tütar , kõik ütlema see .“\ n ’ , ’„ mina ei suurustama ju ,“ ütlema poiss lihtsameelselt , „ aga sina teadma ju isegi , et olema mina vastu parem kui pollo , aga ometi olema tema rohkem meelitanu kui sina .“\ n ’ , ’„ häbi sina ei olema ka nõnda rääkima ,“ tõrelema tüdruk .\ n ’ , ’„ häbi saama ikka läbi , aga mis mina see pollo pidama peale hakkama , see ei teadma mina . kord mõtlema , et kui õige … aga ei , parem mina ei ütlema ,“ rääkima joosep .\ n ’ , ’„ mis sina ei ütlema “ küsima liisima . „ mõtlema tema ära tapma , maha laskma , eks “\ n ’ , ’„ ei , see mitte , vaid rebasekakk sisse andma ,“ ütlema poiss . „ mõtlema , et kui tulema uus koer , siis tema ei teadma vargamägi riid ja kohtukäimine ning laskma ehk ise ära meelitama . aga ää sina see kelleg hingama .“\ n ’ , ’„ ei , isegi maret ei ütlema mina , parem olema parem , ainult mina kahekesi teadma . ega tema olema suur asi koer , hirmus maias linnupesa ja - poeg peale . indrek ei laskma teine sellepärast kari , rüüstama terve soo puhas . küll olema tema tema see eest materdanu , aga miski ei aitama , nii magus olema teder muna ja poeg . kui isa tooma uus koer , siis katsuma tema kahekesi ära meelitama , et tema sina leppima .“\ n ’ , ’ nõnda asutama kaheliikmeline vandeselts pollo vastu , ja mitte tema pahe , vaid otsetee tema voorus pärast : miks ei laskma tema oma suu altkäemaks sulgema . joosepi ja liisima armastus pärast pidama pollo surema , sest tema ei tahtma , et tema öösel see ka teine kuuluma . tõekuulutamine pärast pidama tema oma ärgas ja maias hing rebasekakk jätma .\ n ’ , ’ nädal kaks pärast olema vargamägi eespere uus koer : samuti must nagu eelmine , aga suurem ja karvasem . muska siduma joosep ja liisima kohe salaside . aga varsti olema koer nähtavasti kogu vargamägi elu ja olu olevik ja ka minevik teadma , nagu olema vargamägi asi tõepoolest õhk rippuma , kus tema igaüks võima nuusutama , kes see nina ei puuduma . ka muska hakkama org aken alla kükitama kippuma ja joosep vastu muutuma tema veel leppimatum , kui see olema pollo : tema ei võtma tema lõpuks enam mitte miski vastu . nõnda jääma joosepi ja liisima saatus endine : koer olema kõige vihasem see armastus vastane .\ n ’ , ’ aga indrek olema uus koer väga rahul , sest sõna kuulama teine hästi , loom hoidma , nagu olema tema inimene aru , ja linnupesa ei puutuma . see asemel armastama tema uss mätas otsima , see haukumine ärritama , kuni tema viimaks tuline viha peaaegu sabaots püsti seisma , ja siis äkki see kinni kargama ning lõug rapa-rapa lööma , nii et ussitükk kas või indreku vastu silm lendama , kui see eemale ei hoiduma . niisugune vänge koer olema see vargamägi muska .\ n ’ , ’ aga org joosep käima tema pärast norg pea .\ n ’ , ’„ hakkama kas või see rebasekakk uinuma ,“ ütlema tema liis kaebavalt .\ n ’ , ’„ las tema elama ,“ ütlema liisima . „ muska olema hea koer , tema ei pidama tapma , kuigi tema olema mina vastu . kolmas olema ehk niisama . kõik koer olema ehk nõnda , seni kui olema vargamägi nõnda .“\ n ’ , ’„ ega hull teadma ,“ arvama ka joosep . „ asi ehk põlema koer , vaid vargamägi .“\ n ’ , ’ nõnda andma muskale arm , kuigi otsus tegema tagaselja . abi otsima mujalt . nimelt seisma eespere uus karjalaut taga , osalt räästas all , osalt see tegema katus all , ehitus järelejäänud palgivirn . siin olema see vana toapalk , mis vanadus keegi ei teadma ja mis saehammas olema puutuma . suits olema tema läbipruun ja ise kõva nagu taguma teras . võib-olla olema siin ehk tema palgiots , mis jupp liisima ja maret millalgi üks saepuru , kuusekoor ja laast piiriaed äärde joosep ja karla olema kandma . see palgivirn otsa , madal õlgkatus alla määrama lõpuks suvine kokkusaamine paik . joosep pidama tasahilju siia ronima ja ootama , kuni liisima võimalus leidma tulema .\ n ’ , ’ olema kord , kus joosep jumalamuidu ootama . olema ka see öö , kus tema kahekesi siin kange kõu istuma . välk valgus olema tema siin võima nägema , kui olema olnud vaataja , aga siia ei tulnud keegi , liiatigi veel öösel . sellepärast võima liisima julgesti joosep ligi pugema , sest tema lähedus kartma tema müristamine ja välk palju vähem kui muidu .\ n ’ , ’ palgihunnik alune olema konn , hiir ja mingisugune muu väiksem loom täis . öösel ronima tema siit välja ümbritsev suur rohi ja lai kobruleht alla , kus tema sopsima hüppama ning krabistama jooksma , tegema vahetevahel piiksuv hääl , nagu kõnelema tema isekeskis arusaamatu keel . ka see hirmutama neiu . mõnikord ei saama poiss tema muidu rahustama , kui pidama tema ise süli võtma , et kaduma hirm kõik vanajumal loom ees , kes krabistama ja häälitsema .\ n ’ , ’ sügis hiljapoole , kui joosep juba liiskuminek lähenema , istuma tema üks öö jällegi siin palgivirn . juba mitmes päev pladisema külm vihm ja vinge tuul kiskuma tuba ümber , välja all ja kauge soosaar langema puu koltuma leht . mets ja nurm olema tumm jääma . nukker nabra seisma pihlakas punane marjakobar kõrv , mis nõtkuma rammalt . õhk ähmus ammutama nagu valu ja soo poolt ronima udu üles vargamägi hoone poole . selge öö vinguma kõrgel õhk rändlind tiib .\ n ’ , ’„ et mina ka parem paik ei olema ,“ ütlema joosep see õhtu palgivirn ja tõstma kuuekrae üles .\ n ’ , ’„ parem paik põlema ei vargamägi ega ilm olema ,“ kiitma liisima .\ n ’ , ’„ tuul vuhisema nii mis hirmus ,“ kaebama poiss .\ n ’ , ’„ olema sina külm “ küsima tüdruk . „ mina olema väga soe . andma oma käsi seia , katsuma .“\ n ’ , ’ tema võtma joosep käsi ja tõmbama see isa kasukas alla , mis tema ise olema selg ajama .\ n ’ , ’„ mis sina kasukas viga ,“ ütlema joosep .\ n ’ , ’„ olema soe “ küsima liisima . \ n ’ , ’„ soe ,“ vastama joosep . „ ja hea ,“ lisama tema juurde .\ n ’ , ’ nõnda jääma tema istuma : poiss üks käsi ümber tüdruk pihk , teine tema põu .\ n ’ , ’„ mäletama , mis mina kevad ükskord kirikutee rääkima : et vargamägi põlema üks koht , kus põlema juhtuma miski halb ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ mäletama ,“ vastama joosep .\ n ’ , ’„ aga teadma , kui mina nüüd ükskord vargamägi alla minema , siis olema mina üks koht mäletama , kus olema ainult hea ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ kus “ küsima poiss .\ n ’ , ’„ nagu sina ise ei teadma !“\ n ’ , ’„ siin , palgihunnik otsas välk ja tuul käes “\ n ’ , ’„ kus siis mujal . just siin . siin olema ainult hea olema .“\ n ’ , ’„ see olema küll õige ,“ olema nüüd ka poiss nõus . „ siin olema ainult hea olema ,“ lisama tema juurde ja toppima oma käsi ikka sügavam tüdruk põu .\ n ’ , ’„ kui sina paigale panema ,“ ütlema liisima , „ ja sina kaugel olema , siis mõtlema ikka see palgivirn peale .“\ n ’ , ’„ mõtlema ,“ vastama poiss .\ n ’ , ’„ ja mina tulema üksinda seia istuma ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ siis mõtlema mina palgihunnik ja sina peale ,“ lubama joosep .\ n ’ , ’„ jah , mõtlema ka mina peale , kui kaugel olema ,“ lausuma tüdruk nukralt .\ n ’ , ’ ja tahes või tahtma jooksma kogu tänavune suvi veel kord tema silm eest läbi . näima , nagu olema tema kevad saadik muu tegema , kui siinsamas palgivirn istuma . reaalne olema ainult see palgivirn , kõik muu olema nagu unenägu . algama siin kevad teder kudrutamine , lõoke lõõritamine , kurg turlututamine , kägu kukkumine , taevakits möhitamine , rabakana käkkärritamine ja palju teine lind häälitsemine . öö läbi täitma vargamägi õhk rõõmus kisa , mis sekka kostma karja-aed lehmakell tilksumine . varsti tulema oma ühetooniline prääksumine rääk , ja kui tema väsima hakkama , siis algama oma laul rohutirts . see pidama ajahammas kõige kauem vastu . aga öökülm ja hall katkema ka tema mänguriist keel . kurg hakkama uuesti karjuma , aga mitte enam öösel , vaid päev . olema kuulma vahel mingisugune rändlind kiire ja kärsitu tiib vihin , aga tema olema viis hääl tegema , nagu ei jätkuma see aeg . suur rutt lendama tema lõuna poole .\ n ’ , ’ viimane tilksuma karjaaed ikka veel lehmakell , nagu olema sügis ega miski .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ sest aeg saadik , kui andres töö panema , hakkama indrekul kari hea põli : kaduma nääklemine , kiuslemine ja riid . kevad vesi ja muda , kui loom olema soo muu söök võtma kui aga mustpea mätas ja kui kask ilmuma esimene õrn lehestik , olema indrek mets ihuüksi , sest ants hoidma põld siga ja lammas . alles hiljem tulema tema üks vasikas ja lammas veis juurde soo .\ n ’ , ’ nüüd algama poiss lausa pidu . põõsas olema juba tihe ja läbipaistmatu muutuma . loom ulatuma tema vahel nägema ainult mõnikümmend samm taha , ehk olema siis , et kuhugi mänd otsa ronima , kust pisut kaugemale paistma . lammas kaduma mätas taha . siin-seal välgatama mõni must või valge . kui olema olnud veis kell ja krapp ning lammas kuljus kael , siis olema võima peaaegu arvama , et soo ei olema keegi muu kui aga poiss , kes kiikuma laialadvaline mänd või mõni tuiakam kask haru vahel , puhuma pasun , mängima sõrmiline , huilgama ja hõiskama , nii et õhtu eeli kauge saar keset mõõtmatu soo vastu kajama .\ n ’ , ’ olema tuttav iga metsatukk , iga lagedam lapp , iga suurem puu , küngas , iga mätas , sest ikka olema kuskil miski tegema , miski nägema , mis andma paigale eriline tähtsus . ja kui mõni paik muidu meel ei tahtma jääma , siis keerama mõni väiksem kask latv või suurem kask oks tuust . leiduv mõni koha tuustirida , mis kuhugi viima , kuhugi juhatav : mõni lind maamesilane või herilasepesa juurde .\ n ’ , ’ tundma iga lind , iga looma tema hääl , teadma , mis tähendama see või teine häälitsemisviis . mõistma iga lind lennus , kes mätas vahelt loom või poiss ise eest tõusma , kas tema tõusma pesa , poeg juurest , kes ise rohi ja sammal olema peitma , või lihtsalt niisama muidu . iga lind hääl aimama tema saladus , tema kavatsus .\ n ’ , ’ ei olema suurem lõbu , kui proovima , kas lind mõte õieti olema loetud või - kas lind tõsi olema kõnelnud , kui tema siuksuma teadma viis puuoks : tahtma tema pesa hauduma minema , olema tema alles väike poeg pesa või olema see juba sealt välja lendama ? poiss istuma kuhugi põõsas vari ja tükk aeg ei lausuma ainus sõna , ei liigutama ainus liige . nõnda võtma häälitseja linnuke varsti julgus ja ilmutama oma saladus , lendama pesa või poeg juurde . kõige avameelsem olema väike hall pöialpoiss . kui tema juba poeg pesa , karjuma tema hommik õhtu mööda puuoks keksima üü-ütt , üü-ütt ! ja otsima ussike , et tema poeg viima . see pesema olema poiss kogu soo täis ja mõnikord võistlema tema , kumb leidma tema rohkem .\ n ’ , ’ olema veel võrratu lõbu mööda kraav suvi , kui vesi vähem jääma , väike haug taga ajama ja see silm kael vedama , et siis vesi välja viskama . jumal hoidma , kui haug olema juba poolenaelane või veel kopsakam ! siis kippuma otsetee hing rindu kinni jääma , kui indrek tema tasa-tasa ligi hiilima ja silmus väike ritv otsas tema poole sirutama . käsi värisema , süda peksma ja jalg hakkama imelik nõrkus kinni . aga enamasti olema ikka nõnda , et haug vilksama enne minema , kui poiss tema silmus saama lõpus taha vedama . vaevalt jõudma silmus ninaots alla , kui olema järele jääma ainult mudane vesi , mis tõendama , et siin ikkagi kala kord olema olnud .\ n ’ , ’„ kaval , kurivaim !“ kiruma indrek antsu saladuslikult , kes aupaklik kaugus vahtima oma kael sirutama .\ n ’ , ’„ hirmus kaval , sinder ,“ kiitma ants ja küsima siis : „ kas kala looma ka kartma “\ n ’ , ’„ ei kartma ,“ arvama indrek .\ n ’ , ’„ miks tema looma ei kartma “ pärima ants .\ n ’ , ’„ mis tema tema kartma , ega siis loom inime olema ,“ seletama indrek .\ n ’ , ’„ aga miks tema siis inimene kartma “ painama ants edasi . \ n ’ , ’„ küll olema sina rumal ,“ ütlema indrek nüüd . „ inimene olema ju ritv ja silmus , loom põlema käsi , ainult saba taga .“\ n ’ , ’„ saba siis kala ei kartma , kartma ainult silmus ja ritv “\ n ’ , ’„ ära segama ,“ käskima indrek . „ olema vagane , nägema , juba seisma teine jällegi , pool saadik tõrvakas all , nina paistma , suur … n ’ , ’ uuesti algama silmus kaela-ajamine ja see kestma seni , kui õnnestuma haug välja viskama , mis olema sagedasti nagu tubli kotinõel .\ n ’ , ’„ kus tema mees käest pääsema !“ suurustama püüdja nüüd .\ n ’ , ’ kui nõnda mitu-setu kord haug ees põksuv süda ja nõrk ihuliige olema seisma , siis valdama viimaks imeline roiduma keha . ei tahtma muu , kui mätas istuma ja suikuma . kõige parem olema mätas vahele sinikavars keskele maha heitma ja päike paiste roiduma liige välja sirutama , aga see ei võima , sest nõnda uinuma enne magama , kui ise märkama . teadma saama see alles siis , kui uuesti virguma ja loom kell hakkama kuulama . aga tema olema enam kuskil , tema helisema juba kraavikallas , kasevõsu või jõgi ääres heinamaa , mis olema ühesuguselt suur eksitus oma ametikohus vastu .\ n ’ , ’ haug võima püüdma ka jõgi ääres , kui peaaegu kogu heinamaa olema päike soendama vesi täis , nii et solistama kas või poolest säär või ka üle põli sees . siin süstava haug nool üks koha teine ja ikka ninapidi sammal , kust see võima kinni võtma , kui olema oskaja käsi ja silm . aga ometi olema see miski see vastu , kui võima võtma õng , mis olema kork küljes ja kõik , ning viskama lausa jõgi kupuleht vahele , kus uitama punasilmaline särg ja tumedavöödiline ahven .\ n ’ , ’ kui indrek kork vahtima nägema , et kala nokkima , siis olema tema tundmus , nagu nokkima keegi tema oma süda rind - valusasti ja valusasti , aga nõnda , et olema ütlemata hea ja tahtma see kannatama päev ja öö . mõnikord , kui ants jääma kraav vahele loom tõrjuma , et see jõgi äärde ei pääsema , ja kui indrek tund kaks kupuleht vahel õngekork vahtima , valutama tema süda veel kaua aeg pärast see , valutama öösel , nii et magus valu pärast ei saama õieti magama . aina tundma , nagu nokkima mõni särg või ahven õng kallal ja õngekork omakorda sina süda nurk kallal .\ n ’ , ’ antsul olema hirmus igav üksinda loom tõrjuma , nii igav , et isegi muska tema juurest jõgi äärde plehku pistma . seal olema nii huvitav paterdama ja solistama ning isegi läbi jõgi ujuma , et vaatama , kuidas teine kallas kõrge rohi elama . peaaegu nutune hääl hüüdma ants jõgi poole :\ n ’ , ’„ indrek , tulema ära ! ega tema täna änam hakkama !“\ n ’ , ’ aga indrek vastama ikka :\ n ’ , ’„ ootama veel natuke , varsti tõmman tema , sinder , välja !“\ n ’ , ’ ja tema seadma õng otsa uss ning sülitama see peale , nagu matu olema õpetama , solistama ridvaots vesi ja viskama siis jällegi üks loom katse sisse . aga kui ants ikka sagedamini karjuma ja kui tema lõpuks muu ei tegema , kui aina karjuma , tundma ise kõige viletsam olevus ilm , siis viimaks ei jääma indreku muu nõu , kui pidama jõgi äärest ära tulema .\ n ’ , ’„ just pidi teine võtma , aga sina ei läbema ju ootama ,“ ütlema tema antsu .\ n ’ , ’„ mina ütlema ema , kui sina veel minema ,“ ähvardama ants .\ n ’ , ’„ mis sina siis sellepärast kohe ema ,“ rääkima indrek lepitavalt . „ tahtma , minema sina homme , kui ilus ilm juhtuma .“\ n ’ , ’„ sina õng või “ küsima ants ja jätma endine kaeblik toon .\ n ’ , ’„ sina oma ei olema ju ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ ja sina jääma seia loom ette “ pärima ants edasi .\ n ’ , ’„ mina ise jääma loom ette ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ siis mina küll ema ei ütlema ,“ kinnitama nüüd ants .\ n ’ , ’ aga järgmine hommik olema indrekul kümme ettekääne , miks täna ikkagi tema pidama õngitsema minema , mitte aga ants , kes lõpuks jällegi see leppima , et tema loom jääma tõrjuma . ainult üks tingimus pidama tema veel kinni : täna ei tohtima indrek enam nii kauaks jääma , mis see ka lubama , ilma et tema oma lubadus suutma pidama . alles mitu päev pärast jõudma sinnamaale , et ants enam mingi hind eest loom juurde ei jääma . tema ei rahuldama enam muu kui aga õngitsemine . nüüd muidugi olema indrekul enam parata , vaid tema pidama alla heitma . aga antsu nähtavasti ei pakkuma õngitsemine nii suur lõbu kui indreku , sest tund poolteist pärast tulema tema peaaegu pettuma nägu jõgi ja ütlema siunama :\ n ’ , ’„ ei hakkama teine , sindre , näkkima muidu niisama . viidika-saadan tegema ju õngeots enne paljas , kui tema põhi saama .“\ n ’ , ’„ sina ei oskama püüdma , see olema see asi ,“ vastama indrek elutargalt ja tuletama see ahven või särg meel , kes tema paar nädal tagasi välja tõmbama . „ õngitsemine olema suur kunst , tema olema oma sõna ja kõik , matu teadma .“\ n ’ , ’„ kas sina tahtma kalamees saama “ küsima ants .\ n ’ , ’„ kalamees ? miks mitte ,“ vastama indrek . „ kui mina kord töö panema , siis minema mina iga pühapäev kala , aga kirik mitte ilmaski . ainult seisma jõgi ääres ja tõstma särk ja ahven välja - päev otsa , hommik vara minema , õhtu hilja tulema . enne päevatõus olema jõgi ääres ja kukkuma tema sealt välja loopima . minema mööda jõgi äär kaugele-kaugele , seal olema palju kala . matu rääkima , kus tema hästi olema , põlema muu , kui aina vinna , ainult hoidma , et õngeritv ei ripatama , siis olema õng läinud ühes kalapatakas . matu käinud kord seal kaugel , toonu hobune peakott täis , kõik tubli unnaneel või veel suurem , puha ahven .“\ n ’ , ’„ võtma mina ka sinna kaasa , kui minema ,“ ütlema ants .\ n ’ , ’„ esteks minema üksi , vaatama , kus see koht olema , pärast minema kahekesi , võtma õng ja hea kott kaasa , et olema , kuhu panema . kes see seal jõudma vitsaväät ajama ,“ seletama indrek . „ aga siis pidama tingimata enne päevatõus ära minema , muidu jääma hiljaks .“\ n ’ , ’„ muidu jääma hiljaks ,“ kordama ka ants , kes tekkima nagu indrekulg imeline unistus silm ja ootus näoilme see tundmatu ja kauge koha pärast , kus pidama olema kala , nii et tõstma või peaaegu kartulikorv . ainuke häda : millal tulema küll see päev , et sinna saama ! andresel olema nüüd pühapäeviti aeg küll , sest tema olema ju tööpoiss , aga tema kala ei huvitama . tema minema ennem kirik või muidu küla , kus võima teine poiss ramm katsuma : see meeldima jälle tema . \ n ’ , ’ org käima see aeg kari riia : madal ja matsakas plika , silm teine kui haljas terasekild , pilk pisut altkulmu ja valkjas salk alati silm ees .\ n ’ , ’ tema olema kallis kass , nii kallis , et tema tema alati mets kaasas kandma , mõnikord teine leivakott pistma , silk ja võikarp ning piimapudel juurde , kui leivakannikas juba otsa olema saama . miks riia see kass kallis pidama , see ei saama ei indrek ega ants aru - olema ju mill tokerjas karv , kõhn , peen kael , nurgeline pea , kondine keha ja peaaegu karv saba - üks sõna , täielik solgutama kass . ei aidanud miski , et riia tema kõik oma parem suutäis söötma , kass jääma , nagu olema , niru .\ n ’ , ’ indrek vihkama see kass nagu oma kurjem vaenlane . miks , see tema ei teadma . aga iga kord , kui tema tahtma riia jutt ajama ja kui kass siis tema vahele ronima ning riia tema süli võtma ja tema silitama , olema indrek tema heameel tütarlaps käest ära kahmama ja otsetee muska lõug visanud , kes olema kass rappimine peale väga maias , sest uss ja kass olema muska eriala siin ajalik elu . üks sündmus ajama aga indreku viha kass vastu sinnamaale , et tema paratam küsimus jõudma : kas riia kass või tema , indrek ? teine pääsetee enam ei olnud .\ n ’ , ’ indrek leidma nimelt piirikraav äärest karjalind pesa . see lind armastama tema üle kõige , sest tema olema nii ilus kollane kõhualune , pikk saba ja õrn hääl . ikka uik ja uik , ning ise kõigutama oma pikk saba kuskil puulatv , nii et rütmiline hällimine sattuma kogu keha .\ n ’ , ’ see pesa näitama indrek ka riial , kuid ainult eemalt , et emalind pesa mitte hirmutama . pesa seisma seni puutuma , kui muna saama poeg - nõrguke , pikk peen kael , suur suu ja suur pea loomake , kes ajama oma nokk pärani lahti , kui ligi minema . mõni päev pärast leidma indrek pesa tühi - poeg olema läinud . koer ei võima tema sööma , sest tema kraapima harilikult ikka pesa käpp pahempidi , aga siin olema pesa kord . võima oletama , et ehk juhtuma mõni uss pesa - tema saama juba udusuli linnupoeg allakugistamine toim , indrek teadma see , sest tema nägema kord , mis tema tegema hiir . \ n ’ , ’ indrek kutsuma muska pesa juurde ja laskma tema nuusutama , aga see omandama kohe niisugune tegumood , et uss ei võima siin jutt olema . muska hakkama jälg ajama , nagu otsima tema keegi neljajalgne . kraavikallas minema leidma indrek siit paljas jalg jälg : keegi olema üle kraav hüpanud . ka muska hüppama nuuskima üle kraav . indrek arutama , et kas ehk see jalajälg linnupesa hävitamine ühendus ei seisma . veel olema tema mingi otsus jõudma , kui muska org maa peal haukuma hakkama , nagu haukuma tema kass või orav peale , kes puus olema . nüüd hüppama ka indrek üle kraav ja minema muskale järele . see seisma mänd all ja vahtima ülespoole : mänd latv istuma riia milli .\ n ’ , ’ nüüd olema indreku kõik korraga selge : milli olema linnupesa ära sööma . kraavikallas leiduv jälg olema vististi riia oma ja tema pidama seega ise kass linnupesa kallale tooma , sest kuidas muidu olema osanud kass see leidma . kuna indrek nõnda mänd all endamisi arutama , hakkama riia hääl kostma : tema kutsuma oma kallis kass , nagu tema see ikka tegema , kui see mets kaotsi minema . muska haukumine kuulma arvama tema kohe , et mill häda olema jääma , ja tulema vaatama . nõnda saama indrek tema mänd all kokku .\ n ’ , ’„ keelama muska ära , muidu ei tulema mill alla ,“ ütlema riia indreku .\ n ’ , ’„ aga millima olema mina karjalinnu-pesa poeg nahka pand ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ see ei olema õige ,“ vaidlema riia vastu . „ milli ei söök linnupoeg .“\ n ’ , ’„ aga nägema , sööma jälle ,“ kinnitama indrek . „ muska tulema tema pesa juurest hais mööda järele .“\ n ’ , ’„ muska ei tundma õieti hais .“\ n ’ , ’„ või muska ei tundma õieti kass hais ,“ imestama indrek . „ ää see eest muretsema , küllap tema juba tundma .“\ n ’ , ’„ aga nägema , ei tundma ,“ kinnitama riia . „ mill linnupoeg ei sööma . mina olema tema pakkunu , aga ei sööma , ei võtma suu sisse , ei nuusutama hästi .“\ n ’ , ’„ mis “ hüüdma indrek . „ sina andma tema linnupoeg .“\ n ’ , ’„ ega mina andma , tema ise võtma ,“ vastama riia .\ n ’ , ’„ sina ju ütlema , et andma .“ \ n ’ , ’„ mina muidu katsuma , et kas sööma , ega mina siis sellepärast and .“\ n ’ , ’„ kas sina käima täna mina karjalinnu-pesa vaatama “ küsima indrek .\ n ’ , ’„ ei olema käinu , mitte ei olema ,“ kinnitama riia .\ n ’ , ’„ aga kes jälg see kraavikallas olema “ küsima indrek . „ tänane , päris värske jälg .“\ n ’ , ’„ mina põlema seal käinud , mina põlema üle kraav hüpanu ,“ vaidlema tüdruk vastu .\ n ’ , ’„ aga kes siis käima “\ n ’ , ’„ kust mina see teadma . eile käima mina küll kraavikallas .“\ n ’ , ’„ ei , see jälg olema tänane . see olema sina jälg , sina käima mill mina karjalinnu-pesa kallal , tema pistma poeg pintsel ,“ rääkima indrek .\ n ’ , ’„ ei olema tema pist ühtigi , muska haukuma muidu , muska ei teadma ,“ vaidlema riia vastu .\ n ’ , ’ indrek ei võima sinna miski parata , et tema uskuma : riia valetama ja muska rääkima tõsi . aga riia ajama tuline raud vastu ja sellepärast kutsuma indrek koer viimaks ära , nii et riia oma kass mänd ots käsi saama .\ n ’ , ’ indrek hakkama plaan hauduma , kuidas tõde jälile saama , nii et riia ei võima enam vastu vaidlema . tema tulema meel , mis tegema andre oma aeg pollo , kui tema tema esimene linnupesa räbustamine kahtlustama . katse näitama tema tema terve linnupesa ja minema siis ise eemale , koer kaasa kutsuma . aga koer , kes neel käima linnupesa järele , ei saama kuidagi muidu , kui pidama varsti poiss juurest eemale hiilima , et linnupesa juurde tagasi minema . andres minema koer silmnägu järele , ja kui see mõtlema pesa kallale minema , siis kutsuma tema tema kõige süütum hääl , nagu ei aimama tema tema kuri kavatsus mitte kui miski . koer uskuma andres hääl ja näoilme ning tulema paha aimama see juurde . andre aga haarama koer nüüd turi kinni , viima tema linnupesa juurde ja materdama tema seal mehemoodi . peale see olema koer palju ettevaatlikum ja kavalam . kui tema linnupesa kallale minema , siis ainult see aeg , kui kari ja poiss olema pesa võimalikult kaugel . sealt kaduma tema äkki poiss juurest ja ilmuma natuke aeg pärast uuesti tagasi . aga üks asi andma pollo ise ikka ära : tema limpsama liiga palju keel ja lakkuma oma suu , nagu tahtma tema tema kuritöö jälg puhastama . pealegi hoiduma tema nüüd andres eemale , nagu olema tema südametunnistus puhas . indreku aga usaldama tema endiselt ja see käsi läbi panema tema nüüd tugev nöör kael ning viima sööma linnupesa juurde . häda pollo , kui tema mõni teder või rabakana-pesa söömine süüdistama , niisugune korral olema andres julm ja halastamatu .\ n ’ , ’ indrek mäletama , kuidas andres nii mõni kord koer puu külge siduma , siis tema kukal kinni võtma , ninapidi purustama pesa suruma ja peksma , ise tema häbistama ja tema õige ning aus karjakoer voorus õpetama . viimane häda tahtma koer poiss käsi kinni kargama , aga see eest saama tema malakas hoop pea ja kaotama üürike aru . uus hoop selg ja tagumik tooma looma aru tagasi . ikka uuesti ja uuesti suruma tema nina lõhkuma linnupesa ja materdama , kuni tema enam ei karjuma , vaevalt hingama veel . andres hääl hakkama kurk kähisema , tema üksisõnu vahetpidamata karjuma : „ kas minema veel tedrepesa kallale ? minema veel tedrepesa kallale ! minema veel ! kas olema nüüd hea ? minema veel !“\ n ’ , ’ üks malakas teine järel lendama tükk . iga natuke aeg pärast hüüdma andres indreku : „ lõikama uus !“ ning uus tulema ka nagu uus hoog käsi . mitu korral jääma koer uimane maha , aga natuke aeg pärast toibuma tema uuesti ning siis jätkama materdamine . viimaks , kui vaevalt tema veel elu võima oletama , võtma tema nöör kael ja jätma tema sinnapaika - lõhkuma tedrepesa asemele .\ n ’ , ’„ kas see aitama “ küsima siis indrek andres .\ n ’ , ’„ kui ei aitama , saama veel paremini ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ kas siis aitama “ küsima indrek uuesti .\ n ’ , ’„ loll !“ hüüdma andres nüüd . „ saama , kuni aitama - kas või surnu !“\ n ’ , ’ saama veel mitu kord , aga linnupesa krattimine ei jätma . pollol olema ja jääma põhimõte , et tema pidama iga tedrepesa ära sööma , mis tema aga kuidagi teadma saama . sellevastu olema andres kaljukindel kohusetunne pollo põhimõte vastu võitlema , maksma mis maksma , kas või surmanuhtlus . aga vististi olema see ainult sellepärast , et tema ei teadma , mis pollo tähendama mätas põõsas all tedrepesa . pollo võima kas või teine maailm otsas olema , aga kui tema teadma , et andresel olema kuskil tedrepesa , siis pidama tema tema kas või läbi tuli ja vesi vaatama minema . see põhimõte olema tema elu nii kindel , et tema see teostamine igasugune peks unustama . isegi siis , kui tema see eest surm olema nuheldud ja hiljem mingisugune kuulmatu ime tõttu uuesti elu äratama , isegi siis olema tema tema põhimõte enne rahu andma , kui tema olema läinud tedrepesa vaatama . keegi nagu olema tema ära tegema , sest tema olema andres meelest täiesti vastuvõtmatu ja tema ise hoopis mõistmatu ja kuni hullumeelsus sügav arusaamine : tedrepesa päästmine seisma see , et tema , pollo , tema ära sööma . sellepärast olema tema valmis kas või iga päev ikka uuesti laskma ise rist pooma , kui aga saama tedrepoeg päästma . ei olnud pollo elu suurem kirg kui see päästetöö .\ n ’ , ’ õigupoolest ei läinud pollo kunagi see pesa juurde , et otsetee muna sööma hakkama , vaid kõige ülevam silmapilk olema see , kui emalind pesa tõusma ja tiib mööda mätas ning põõsas krobistama minema lendama , et nõnda pollot pesa eemale meelitama . just pollo nina all krobistama tema tiib , nagu võima tema iga silmapilk lõug kahmama , aga ikka lipsama tema mõni põõsas või mätas vari ja asjata pingutama sina oma liige tema taga ajama . ainult üks kord saama pollo see õnn osa , et tema kahmama hauduja teder sabasulg kinni , aga see olema nii pude , et tema kohe tagant ära tulema ja ainuüksi pollo lõug jääma , kuna lind ise kõrgemale tõusma ja kaduma .\ n ’ , ’ ja siis : mööda vana jälg tagasi pesa juurde , mis lõhnama , nii et liputama kas või saba tagant . pollo võima kas kümme saba taga olema , ikka liputama tema see kõik korraga , nii hirmus hurmavalt lõhnama mätas tedrepesa . kogu maailm näima täis olema see veetlev lõhn , sest praegune silmapilk olema maailm ainult see tedrepesa . muna , muna , muna ! pollol lööma silm ees kirju , tema ei saama lugema , kui palju olema see pruunikirju muna , ja nõnda näima tema , nagu olema kogu vargasoo täis ainult see imeline muna , olema muu , kui haistma ja sööma .\ n ’ , ’ üksteise järel tõstma tema tema hellalt pesa mätas äärde , kus tema tema avama ja tühjendama . jumal roog minema rohi sisse ja sammal ning lõpuks sööma pollo ka rohi ja sammal ning kogu pesamätas , sest iga pool olema see roog lõhn ja maik , kui keel limpsima ja nina nuusutama . kõik võima siin ajalik elu andma juba ainult see lõhn eest , oma elu võima vabatahtlikult jätma , kui aga saama päästma tedrepesa oma selge arusaamine järgi . ja pollo olema viimaks oma elu tedrepesa ohver tooma , kui mitte olema juhtuma tulema see rumal ja mõttetu liisima ning joosep armastus , mis tooma koer nina alla kuri rebasekakk .\ n ’ , ’ see kõik teadma indrek väga hästi ja sellepärast mõistma tema , et olema mingi mõte riia kass katsuma kere peale andma . kass olema tedrepesa suhtes tingimata sama maailmavaade ja põhimõte mis pollolgi , ja kes võima tema vastu miski . indrek mäletama nii selgesti , kuidas tema ükskord väike talveõhtu uni ärkama - soe lõõrinurk olema tema istukil magama jääma - sest luu ja liha lõikama läbi mingisugune kole hääl . see olema nagu inimene hääl , nii kole olema see läbi uni . silm lahti kiskuma nägema tema , et olema miski muu kui aga tema oma vana hallivöödiline kass , kes rippuma sabapidi ülal sahver uks vahel , ja ema peksma tema : vana kass olema see , kes nii kole inimesehääl karjuma . indrek ei saama too kord muidu , kui pidama kaasa karjuma - veel enne , kui tema asi õieti taipama , sest tema olema äkki tundmus , nagu olema tema üks kass sabapidi sahvriuks vahel , kus olema enam muu tegema , kui aga koledasti karjuma . kui kass siis oma jagu olema saama - ja see jagu jääma indreku kaasakarjumine tõttu ema arvama väiksem kui õigus - tulema ema poiss vaigistama ja ütlema :\ n ’ , ’„ ää nutma kassiroju pärast , kass tegema kuri , ajama viietoobine kauss klimp ja sealiha ülalt laudi maha . uus kauss olema - teadma , see roos , mis mina hiljuti nadikaupmees käest võtma , ja setu mina suur kauss olema . klimp tahtma sina hoidma , külmalt hea võtma teine , aga kõik sittama teine , raisk , ära . hiir kõik koha täis , aga see , mädand , ei viitsima teine püüdma , muudkui sahver kauss kallale . sellepärast peksma , et tema teadma .“\ n ’ , ’„ ema , ää änam tema peksma , tema nii kole hääl , karjuma nagu mõni inime ,“ rääkima indrek .\ n ’ , ’„ ega mina änam ,“ lubama siis ema . „ ei tema nüüd änam sahver minema , mäletama see keretäis .“ \ n ’ , ’ aga kass ei mäletama see keretäis kuigi kaua , see teadma indrek väga hästi , sest miks muidu pidama ema tema uuesti sabapidi uks vahele panema ja tema materdama , et kogu vargamägi olema õudne kisa täis . samuti ei aitama ka see , kui indrek riia kass saama kuidagi kere peale andma : olema tema enne lind ja linnupoeg sööma , siis sööma ka pärast peks . ainuke , mis indreku arvama võima tegema : riia kass hing võtma karjalind pesa pärast . siis olema kindel , et tema enam linnupesa ei räbustama . aga enne pidama kindlasti teadma , kas milli ikka olema see karjalinnupesa sööma ja kas tema ka teine pesema sööma või mitte .\ n ’ , ’ tõde jälile pääsemine tarvitama indrek kuri kavalus . tema olema piirikraav ääres jõhvilind pesa , kus väike poeg sees . see pesa näitama tema riial kui oma parem sõber , kes tema läbi ja läbi usaldama . peale see minema tema loom eemale , jätma antsu tema hoidma ja hiilima ise tagasi linnupesa juurde varitsema . kaua ootama indrek kõhuli maas mätas vahel . juba minema tema aeg igav ootama ja tema tahtma tõusma , et ära minema , sest tema hakkama uskuma , et riia oma mill ei tulema ega olema ka varemalt tema üle piirikraav hüpanud linnupesa pärast . aga kui tema oma pea tõstma ja ringi vaatama , siis nägema tema riiat , kes piirikraav taga põõsas vari piiluma . indrek langema mätas vahele , nagu olema tema keegi puu pea lööma . tema olema millegipärast nagu häbi ja kahju . peaaegu olema tahtma tema käpuli maas eemale roomama ja mitte ainus kord silm enam riia poole tõstma . ometi jääma tema paigale .\ n ’ , ’ kui riia küllalt olema oma ümbrus uurima , astuma tema viimaks kraav kallas , kass süli . tema kuulatama nähtavasti teisepere karjakell . aga see ei võima kostma , sest indrek olema tema sammal täis toppima . riia võtma kass ja hüppama tema üle kraav . nagu varas öösel hiilima tema põõsas vahel kasetuust poole , mis all olema jõhvilind pesa .\ n ’ , ’ indreku süda hakkama hirmsasti peksma , nagu olema tema see , kes roomama linnupesa poole , kass kaenal . tema tahtma ise liigutama , aga liige ei kuulama sõna . tema mõtlema hüüdma , aga hääl olema kurk kinni kuivama , kähisema ainult pisut . nõnda lamama tema endiselt mätas vahel . ja kui riia viimaks kasetuust juurde jõudma ja ühes kass sinna maha kükitama , hakkama indrekul nii raske , et tema kõhuli maas nutma puhkema , poetama aina pisar rohi ja sammal . nõnda kestma see tükk aeg . viimaks tõstma tema oma märg silm üles ja nägema : riia seisma juba uuesti kraav kallas , kass süli , uurima veel kord ümbrus ja kaduma siis põõsas vari .\ n ’ , ’ indrek ajama ise üles ja istuma mätas . alles natuke aeg pärast tõusma tema jalule ja minema linnupesa juurde : see olema poeg tühi . vana lind karjuma poiss ümber , nagu olema tema see poeg ära sööma . ja muidugi , lind olema õigus , sest kui indrek õige aeg olema hääl tegema , siis olema poeg veel praegu pesa . indrek kükitama tühi pesa juurde ja tema süda olema nii hirmus nukker ja raske , et enam pisar ei leiduma . olema see linnupoeg , riia või iseenese pärast , see tema ei teadma . aga vististi olema kõik kolm miski kaotama , mis olema võimalik enam miski hea tegema . linnupoeg olema jäädavalt läinud , endine riiagi olema kaduma . ja indrek olema iseenese nagu võhivõõras . et tema tõeleidmine võima ohver tooma jõhvilind pesa riia kassiroju , see tema enne ei teadma .\ n ’ , ’ palavikuline ja ainitine pilk minema tema kari juurde tagasi . antsu ei lausuma tema asi sõna . üksi tahtma tema iseenese toim saama . ka riial ei rääkima tema asi miski , vaid tegema nägu , nagu olema tema jõhvilind pesa sootuks unustama . aga see ise süda kibelema nähtavasti sees . mõni päev hiljem jõessaar kokku puutuma ütlema tema indreku :\ n ’ , ’„ kes see jõhvilind pesa olema ära räbustama “\ n ’ , ’„ misuke “ küsima indrek nagu arusaamatus vastu .\ n ’ , ’„ aga see , mis sina mina kraav ääres näitama ,“ seletama riia . „ mina käima teine vaatama , poeg põlema änam sees .“\ n ’ , ’„ mis sest ,“ ütlema indrek ükskõikselt , „ mina veel teine pesema küll .“\ n ’ , ’„ kus tema olema “ küsima riia uudishimulikult .\ n ’ , ’„ küll mina mõnikord näitama sina ,“ ütlema indrek .\ n ’ , ’„ miks sina enne põlema näidanu “ päris riia .\ n ’ , ’„ põlema meel tulnu .“\ n ’ , ’„ mina tahtma nii väga nägema ,“ ajama riia peale . \ n ’ , ’„ aga kui mina näitama , kas andma siis oma mill mina mängima “ küsima indrek .\ n ’ , ’„ sina viskama tema muska kätte ,“ kartma riia .\ n ’ , ’„ ei mina viskama ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ viskama küll , mina teadma ,“ kinnitama riia .\ n ’ , ’„ no ei viskama , mina muidu õrritama muska .“\ n ’ , ’„ õrritama ka ei tohtima ,“ ütlema riia . „ kui õrritama tahtma , siis mina ei andma .“\ n ’ , ’„ mina ükskõik ,“ seletama indrek nüüd . „ ega mina kass häda olema , aga linnupesa sina ei näitama .“\ n ’ , ’„ säh , mängima siis pealegi kass ,“ ütlema riia see peale , aga kui poiss tema kass tahtma võtma , hakkama tüdruk mingisugune loomusunniline hirm ja viimane silmapilk haarama tema kramplikult mill pea kinni , kuna indrek tema juba keha hoidma .\ n ’ , ’„ laskma pea lahti ,“ ütlema indrek .\ n ’ , ’„ ei laskma ,“ vastama riia , ise juba pisar silm .\ n ’ , ’„ mina tõmman vägine ,“ ähvardama poiss .\ n ’ , ’„ ei tohtima , milli saama haige ,“ keelama riia .\ n ’ , ’„ miks sina siis lubama “ küsima poiss ja sikutama kass keha , nii et see tasakesi kräunuma .\ n ’ , ’„ mina änam ei lubama ,“ nutma tüdruk . „ laskma lahti , andma kass käsi !“\ n ’ , ’„ ei andma ,“ ütlema poiss kindlasti , nagu olema tema äkki mingisugune meeletu tuju peale tulnud .\ n ’ , ’ riia sikutama kass pea , indrek keha . kass kael venima pikk ja peen ning tema kräunuma hädaline , püüdma küünistama . riia hakkama karjuma . ants seisma juures ja naerma , sest tema meelest olema lõbusam asi ilm , kui olema see riia kass kräunutamine . org kaard ja mägi muska haukuma kärsitu hääl ja tema olema valmis iga silmapilk kass külge kargama , eriti just muska . viimaks tegema indrek äkiline tõmme , mill pea lipsatama riia käsi vahelt . sama silmapilk kargama muska kass külge kinni ja raputama tema kõik jõud oma lõug , kuna indrek alles tema tagumine jalg hoidma . riia kiljuma , kass karjatama viimne häda , ants hüüdma muskale ässitavalt : „ võtma !“ ja siis laskma nii koer kui ka poiss korraga kass lahti , nii et see maha kukkuma , kus tema paar kord tagumine jalg looma , oma pikk ja peen kael välja sirutama ning nõnda rahulikult lamama jääma .\ n ’ , ’„ eks mina öelnud , et viskama muska kätte !“ karjuma riia ja korjama kass maa . „ nägema nüüd - surema !“\ n ’ , ’„ mina ei visand ju ,“ ajama indrek vastu . „ muska ise kargama külge . sina oma süü , miks sina kass pea nii kõvasti kinni hoidma .“\ n ’ , ’„ sina tahtma tema ju koer kätte viskama , sellepärast .“\ n ’ , ’„ ei taht ju ,“ vaidlema indrek vastu . „ mina olema kass muska ainult õrritanud .“\ n ’ , ’„ ää vale ühtigi , tahtma viskama jah ,“ kinnitama riia .\ n ’ , ’„ siis mina olema tema ju ammu visand ,“ seletama indrek . „ mina olema tema ju ennegi muskat õrritanud , aga miski põlema visand .“\ n ’ , ’„ täna tahtma viskama , mina nägema sina silm ,“ kinnitama riia endiselt , istuma maha ja panema surema mill ise süli . ise karjuma nõnda , et indrekul tema oma kass meel tulema , kui tema rippuma ema peksma sabapidi uks vahel : riia olema täna nagu see hallivöödiline kass hääl . ja nagu indrekul too korral kahju olema kass , samuti hakkama tema ka riias hale meel . tema püüdma tema vaigistama ja lohutama .\ n ’ , ’„ tahtma , mina tegema sina kass eest ilus marjakorv valge juurikas , kaas peale ja kõik ,“ rääkima tema .\ n ’ , ’ aga riia ei tahtma kass asemel mingi korv . siis ütlema indrek uuesti :\ n ’ , ’„ mina tegema sina tuli ääres ilus kasetoht karp , uks tegema ette ka . sinna sisse panema sammal maamesilane pesa , nii et võima viima , kuhu süda kutsuma , kas või kodu aed , üles lakkama või ükskõik kuhu .“\ n ’ , ’ aga riia ei tahtma ka mesilane tohik , nutma ainult oma milli taga .\ n ’ , ’„ mina tegema sina ilus puu karp , kaas käima soon peale , sisse panema , mis iial tahtma ,“ lubama indrek edasi .\ n ’ , ’ riia ei tahtma ka puukarp , kuhu võima sisse panema , mis iial tahtma . tema tahtma ainult ühte : oma kassiniru hing sisse , see tahtma tema , sest muidu ei saama tema tema linnupoeg söötma .\ n ’ , ’ indrek lubama tema veel tegema suur , nagu pasun , haavakoor vile ; lubama tooma jõgi äärest padrik kõige jämedam heinputk ja tegema see virts ; lubama otsima tema jumalakäsi ja kuradikäpp ; lubama kiskuma jõgi pikk ilus kõrkjas ja jäme pilliroog , võtma roheline pudel ja pikk vars valge roos , otsima hundinui , mis olema pehme ja ilus nagu elus siid ja samet ; lubama lõpuks kogu suvi kuni sügis aina riia eest muretsema ja tema tahtmine täitma , ainult kui tema jätma oma nutt . aga riia ei võima mingi hind eest oma nutt jätma . ühte olema võima indrek veel lubama : tema vana kass olema kodu poeg ja indrek olema võima riial lubama , et tema tooma tema uus kass , aga see ei võima tema ju tegema , sest siis olema riia hakanud see linnupoeg söötma .\ n ’ , ’ nõnda siis , kui indrek olema riia kõik lubama , mis tema võimalik hing taga olema , tegema tema viimaks süda kõva ja ütlema :\ n ’ , ’„ mis sina tühi nii palju karjuma , ega tema ikka änam hing tõusma , matma tema parem ilusti maha , mina aitama . tegema tema kena haud , mina kaevama valmis , panema sammal sisse ka , et olema hea pehme ja soe . tahtma ? tegema nõnda . mina lõikama puss hea suur lepp , tegema labidas , see kaevama .“\ n ’ , ’ riia ei vastama miski , aga nutt jääma soiku , sest auväärt matus olema tema valutav süda kõige magusam palsam . nutt vaikimine olema indreku küll . tema minema lepp maha võtma , et labidas valmistama . ants seisma juures ja vaatama pealt . muska aga jääma riia ette ja silmitsema ainiti see süli lamav kass .\ n ’ , ’ kui indrekul olema labidas valmis , minema tema riia juurde ja küsima :\ n ’ , ’„ kuhu mina haud kaevama ? kas sina suur kask alla ? seal olema kõige parem … juurikas vahele , loom ei minema sinna peale .“\ n ’ , ’ riia tõusma kass üles ja ütlema :\ n ’ , ’„ kaevama pealegi sinna , jääma hästi meel .“\ n ’ , ’ minema suur kask alla : indrek kõige ees , labidas selg , riia kass järel , tema kannul ants . aga muska sörkima riia kõrval , sest tema ei tahtma kass silm laskma , nagu olema tema tema veel mõnesugune arve õiendama .\ n ’ , ’ indrek kaevama haud valmis ja vooderdama tema pehme sammal nii ilusasti , et riial peaaegu hea meel hakkama oma kallis mill surm . ainult kui indrek hakkama mill muld peale ajama , ei saama riia nutt pidama .\ n ’ , ’„ kui jätma muld peale ajama ,“ ütlema tema , „ panema ainult sammal .“\ n ’ , ’„ ei , see ei võima ,“ seletama indrek vastu , „ hakkama haisema .“\ n ’ , ’„ kas muld ei hakkama “ päris riia .\ n ’ , ’„ muld ei hakkama ,“ vastama indrek ja ajama auk muld täis .\ n ’ , ’ riia seisma juures ja nutma , aga antsu olema põrmugi kahi . ehk kui olema , siis ainult see , et tema oma käsi mullane olema tegema , sest indrek torkima oma lepp labidas muld august lahti , ants pidama see aga kamal välja pilduma - niisugune tore omatehtu labidas olema indrekul mill haud kaebama .\ n ’ , ’„ tahtma , mina panema rist peale ka ,“ ütlema indrek riial lohutus , kui see nutt pidama ei saama . „ mina tegema risti kadakas , see ei mädanema .“\ n ’ , ’„ panema pealegi rist ka ,“ olema riia nõus ja äigama silm kuiv .\ n ’ , ’„ aga täna ei saama , ei jõudma ,“ seletama indrek . „ rist tegemine võtma aeg , kui tahtma ilus . mina tegema põikpuu õnar ja kõik . halb ei maksma tegema .“\ n ’ , ’„ ega nüüd halb küll ei maksma ,“ arvama ka riia .\ n ’ , ’ nõnda pidama rist alles homne saama .\ n ’ , ’ aga kui indrek antsuga üksi jääma , olema tema aeg mõtlemine ja siis kahetsema tema oma lubadus - mill haud risti tegema , liiatigi veel kadakas . mis olema see milli tõepoolest ? linnupesa krattija , muu mitte kui miski . kassiroju , kes inimene iga pool jalg jääma . miks siis just tema rist ? kui surema , ütlema , see muska , tema olema teine lugu , sest tema linnupesa ei räbustama , vaid rappima aina suvi läbi uss . tema võima olema kümme ja sada patt , ikkagi saama tema tema andeks , sest kõik teadma ju , et iga uss surm lunastama tema tapja üheksa patt .\ n ’ , ’ ei , indrek mill risti ei tegema . see aimama tema nagu esiteks , aga lubama ometi tegema , sest tema tahtma siis riia rahustama . homme olema see ehk isegi juba risti unustama , või kui ei olema , siis leidma indrek see aeg peale mingisugune ettekääne , miks tema veel risti olema tegema . päev päev see tegemine edasi lükkama pääsema tema tema lõpuks ehk sootuks .\ n ’ , ’ aga kui indrek endamisi alles nõnda arutama , tulema muska org maa poolt , kandma miski solkneva suu .\ n ’ , ’„ vaatama , mis muskal suu !“ hüüdma ants .\ n ’ , ’„ las tulema lähemale ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’ koer tulema otsetee indreku juurde ja panema tema ette maha - riia milli , kes tema haud olema välja kraapima . ise jääma tema üksisilmi indreku otsa vahtima , nagu ootama tema , mis see nüüd ütlema . aga indrek ei saama sõna suu . tema seisma , nagu nägema tema viirastus .\ n ’ , ’„ see ju va riia milli !“ hüüdma ants . „ kust tema see olema käsi saanu “\ n ’ , ’„ mis nüüd tegema “ küsima indrek , nagu seisma tema mõni teadma kui raske otsustus ees .\ n ’ , ’„ matma tema uuesti maha , mis muu ,“ arvama ants .\ n ’ , ’„ aga kuhu ? kas viima tema oma haud “\ n ’ , ’„ tegema tema seiasam auk ja viskama sisse ,“ ütlema ants .\ n ’ , ’„ aga kui riia teadma saama ,“ kahtlema indrek .\ n ’ , ’„ kust tema see saama , kes tema ütlema . mina ei kõssama ja sina ka ära ütlema .“\ n ’ , ’ öeldud , tegema : mill matma siiasamasse . pärast minema poiss org suur kask alla ja siluma see haud seal nõnda , nagu olema kõik kord .\ n ’ , ’„ nüüd võima kask alla kadakane rist tegema , kui riia nii väga tahtma , sest millit põlema änam siin ,“ arvama indrek endamisi .\ n ’ , ’ aga öösel piinama tema raske unenägu , mis peaaegu ilmne jampsimine muutuma . tema kuulma mingisugune kassiroju hääl , mis olema peaaegu nagu inimene hääl . uuesti uinumine korduma nägemus teisendama kuju . tema kuulma endine hääl , aga nägema ka mingisugune tarduma silm , nagu olema mill silm , kui muska tema tema ette maha panema . see silm vaatama pisut altkulmu , nagu tegema see riia pahanema ja mossitama .\ n ’ , ’ järgmine hommik ei saama indrek muidu , kui jätma antsu loom keset soo , jooksma ise lõõtsutama jõessaare , kaevama mill maa seest välja ja viima tema jällegi suur kask alla esialgne haud . ettekääne , et tema see tegema võima , olema ristipuu-kadakas toomine jõesaar . muidugi võtma tema ka kadakas siit kaasa , aga peaasi olema ikkagi kass matmine . rahulik süda minema tema nüüd antsu juurde tagasi ja hakkama seal risti meisterdama .\ n ’ , ’ aga tema südamerahu ei kestma kuigi kaua . sest kui tema loom paar tund pärast jõessaare jõudma , tulema muska jällegi org maa poolt ning kandma miski suu .\ n ’ , ’„ jälle kass !“ hüüdma ants , kes koer enne tähele panema .\ n ’ , ’ see sõna pidama indrekult peaaegu aru röövima .\ n ’ , ’ ogar silm vahtima tema koer otsa , kui see kass tema jalg ette panema .\ n ’ , ’„ aga auk olema terve !“ hüüdma ants , kes eilne kassiauk olema jooksma vaatama . „ ainult muld nagu olema täna peale aetud .“\ n ’ , ’ indreku huul värisema . valmistatav rist olema tema käest maha pillama .\ n ’ , ’„ kust tema , sinder , see kass võtma ? auk olema ju kinni ,“ kordama ants vend juurde astuma .\ n ’ , ’ indrek vastama tema ainult küsimus :\ n ’ , ’„ mis mina nüüd tegema “\ n ’ , ’„ matma jällegi maha , mis muu ,“ arvama ants . „ aga see olema ehk mõni teine kass , mina auk põlema ju kraabitud .“\ n ’ , ’ viimane sõna ei võtma indrek kuuldav , vaid ütlema :\ n ’ , ’„ muska kraapima tema jällegi välja , kui mina tema maha matma .“\ n ’ , ’„ las tema siis olema ,“ arvama ants ja lisama kohe juurde : „ aga tema hakkama haisema .“\ n ’ , ’„ põletama tema ära ,“ tulema indrek hea mõte .\ n ’ , ’ see meeldima ka antsu , ainult tema kahtlema , et kas kass põlema .\ n ’ , ’„ tegema hea lõõm , küll tema siis põlema ,“ ütlema indrek .\ n ’ , ’ nõnda hakkama tema puu ja risu korjama kass põletamine .\ n ’ , ’„ aga riial ei ütlema mina see ühtigi ,“ rääkima indrek juba tuli lõõmama . „ kui tema leidma , et haud olema ära kraabitud , siis ütlema , et mina ei teadma . nõnda põlema risti tarvis ega keegi , võima tema tuld viskama .“ \ n ’ , ’„ mis tema see rääkima ,“ arvama ants .\ n ’ , ’ aga kui poiss alles nõnda rääkima , hakkama suur kask poolt kisa kostma : kass haud olema lahti kraabitud ja milli ise läinud . poiss hüüdma riia viimaks oma tuli äärde , kuna tema enne see risu ja toores kuuseoks sinna peale laduma , et kass ei paistma . kui riia poiss juurde jõudma , kurtma üheskoos kass kadu ja kohendama tuli .\ n ’ , ’„ mis hais see vahetevahel ühes suits nina tulema “ küsima riia .\ n ’ , ’„ mina ei tundma mingi hais ,“ ütlema indrek .\ n ’ , ’„ mina ka mitte ,“ kinnitama ants ja vaatama ise indreku otsa .\ n ’ , ’„ aga mina tundma ,“ ütlema riia . ja pisut allatuule minema , kuhu suits paremini peale käima , ütlema tema poiss : „ noh , tulema seia ja nuusutama , küll sina siis tundma .“\ n ’ , ’ poiss minema riia juurde ja nuusutama ühes tema , aga ikkagi ei tundma tema miski , mitte miski .\ n ’ , ’„ see olema kuuseoks hais ,“ ütlema indrek uus oks tuli panema .\ n ’ , ’„ jääh , kuuseoks siis niisuke hais ,“ vastama riia uskmatu .\ n ’ , ’ et teine jutt tegema , ütlema indrek :\ n ’ , ’„ ega mina nüüd änam maks risti tegema .“\ n ’ , ’„ ega änam , milli olema ju ära viima ,“ ütlema riia nukralt , aga sugugi mitte enam nõnda , nagu tema eile rääkima . „ küllap see olema muska töö , kes muu sinna teadma minema .“\ n ’ , ’„ siis viskama mina risti tuld ,“ ütlema indrek ja võtma poolvalm ristipuu maa .\ n ’ , ’„ ah sina juba hakkama tegema ,“ imestama riia . „ andma , mina vaatama .“\ n ’ , ’ indrek andma ristipuu tüdruk kätte . see vaatama ja ütlema :\ n ’ , ’„ kui ilus ! mill ise põlndki nii ilus ühti , ema ütlema see ja teine ütlema ka ,“ rääkima riia .\ n ’ , ’ nüüd ütlema indrek miski , mis olema ette valmistama ei teine ega tema isegi õieti . nõnda tahtma tema juba ammugi rääkima , aga ikka ei leidma tema paras silmapilk . kas nüüdki see olema tulnud , ei teadma tema , vaid tema ütlema ainult , et ometi kord öeldud olema : \ n ’ , ’„ ja linnupoeg sööma tema ka pesa ära .“\ n ’ , ’ indrek ütlema see üsna lihtsalt ja rahulikult , nagu olema jutt riia milline .\ n ’ , ’„ ei söönu ühtigi , tema ei söönu ,“ vaidlema riia ärevalt vastu .\ n ’ , ’„ sööma küll ,“ ütlema indrek . „ mina olema mätas vahel kõhuli maas , kui sina küürakil piirikraav kallas äärde tulema ja seal põõsas tagant piiluma . alles pärast tõusma kraav kallas püsti , kui nägema , et keegi ei olema . siis kuulama sina mina kari kell , aga see ei kostma , sest kell olema sammal täis . pärast võtma mill süli , hüppama tema üle kraav ja viima tema mina jõhvilinnu-pesa kallale . ise kükitama juures , kui milli poeg sööma . salgama või ära salgama , aga mina nägema kõik .“\ n ’ , ’ ants ja riia vahtima ammuli sui indreku otsa .\ n ’ , ’„ sina valetama !“ karjuma riia ja hakkama nutma , nagu olema tema mõni teadma kui valusasti haige tegema .\ n ’ , ’„ ei valetama ,“ vastama indrek . „ vana lind karjuma nii haledasti , kui milli tema poeg näsima ja sina ise juures vaht pidama .“\ n ’ , ’ riia seisma tuli ääres ega saama silm maa . äkki aga pöörduma tema ümber , pistma jooks ja karjuma :\ n ’ , ’„ valetama , valetama , valetama ! miski ei nägema sina , rääkima muidu !“\ n ’ , ’„ miks sina siis jooks pistma , kui mina valetama “ hüüdma indrek tema vastu . „ kes see vale kartma !“\ n ’ , ’ riia ei vastama enam .\ n ’ , ’„ tulema tagasi !“ hüüdma indrek tema veel . „ tulema oma kass põlema . see olema sina mill hais , mis sina siin tundma !“\ n ’ , ’„ valetama !“ hüüdma riia nüüd jällegi .\ n ’ , ’„ ei valetama ,“ vastama indrek . „ tulema nuusutama uuesti ja vaatama oma silm , kui tahtma .“\ n ’ , ’ aga riia ei tulnud enam indreku ja antsu juurde , ei see ega teine päev . ainult poiss äraolek käima tema jõessaar see tulease kepp torkima . leidma siit kont , uskuma tema , et poiss mill olema ära põletama . miks tema see olema tegema , see jääma tema üsna arusaamatu ja nõnda ei andma tema see see tegu kunagi andeks .\ n ’ , ’ indrek aga magama järgmine öö õnnis und . ei nägemus ega hääl , ei higi ega hirmuvärin keha , kõik olema vaikne ja rahulik , nagu olema emarüpp peapadi olnud . kui tema hommik äratama , lausuma tema endamisi :\ n ’ , ’„ nägema , mis hea , et mina tema kõik ära ütlema . las tema teadma . kassiniru pärast hakkama öösel veel halb uni nägema .“ \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ vargamägi elama nüüd juba aasta kaupa nõnda , et isegi jooma pidama ilma naaberrahvas . nõnda olema mägi ristima tiiu ja kadri ning org viimane poeg jür . kumbki talu elama täiesti omaette , nagu olema teine talu ühine väljamägi olema . vana olema see seisukord ammust aeg harjuma . saunamadis leidma see elu-olu päris loomulik . naljatama ütlema tema vahel :\ n ’ , ’„ ah , mis see naaber nüüd , ehk olema siis , et leivakõrvane puudu tulema .“\ n ’ , ’ leivakõrvane all mõistma tema tülitsemine , mis aeg hoopsamini kulutama . joot ajal minema aga aeg muidugi ruttu , nõnda olema siin ei andresel ega pearul „ leivakõrvane “ vaja . sellepärast olema võima vana pärast jooma mööduma , ilma et naaberrahvas see olema teadma saama , mis seal sööma ja jood . aga noor mõtlema ja tahtma teisiti . pisut või palju , aga ikkagi pidama org rahvas mägi pidu kuidagi osa saama . tiiu varrud ajal viima eespere karjapoiss tagapere oma ise titesai ja kook „ katsta “. kadri varrud osasaamine pidama org rahvas peaaegu päriselt äparduma , sest indrek ja ants olema see aeg org riia kass põletamine pärast raskesti väntama . aga nüüd astuma liisima otsustav samm , sest tema pistma ise hea saiakäänaka põu ja minema välja alla lill korjama . seal sattuma tema lauluhoog , sest lill noppima mõtlema tema org joosep peale . joosep ise olema ehk liisima laul kuulma , kuid jumal tahtma , et vana pearu , kes hea kõrv kuulmine , see aeg juhtuma väljas olema . kui see tuba minema , ütlema tema :\ n ’ , ’„ küll olema tema mägi tüdruk õige hele jaale ! va kaduma krõet olema oma kõri tema and , see olema ka nii hele jaal , kui tema vahel siga kutsuma . kuulama praegu väljas - kõik koha aina rõkkama , nõnda heledasti laulma teine välja all .“\ n ’ , ’ tema isa sõna olema küll , et ka joosep välja minema mägi tüdruk hele hääl kuulama . aga pisut kauaks jääma tema sinna , see panema kõik tähele .\ n ’ , ’ tõepoolest aga olema lugu nõnda , et joosep olema üldse aeg kuulama , vaid niipea kui tema tundma ära liisima hääl , tulema tema nagu sada paar jalg alla , mis laduma põllupeenar mööda väli äärde , ometi mitte sinnapoole külge , kus laulma liisima , vaid otse vastupidine . aga jõudma lepik vari , kus tema enam ei võima nägema , ei org ega mägi , jooksma tema mööda välja äär edasi , et tegema ring ümber välja otsa ja saama laulja juurde .\ n ’ , ’ see silmapilk , mil joosep pärale jõudma , hammustama liisima parajasti saiakäänaka ots , nagu olema tema see iseenese söömine kaasa võtma . aga joosep nägema ütlema tema kohe :\ n ’ , ’„ tahtma ka mina varrusai katsta ? aga mitte mina hambajälg , siis minema riid .“\ n ’ , ’ see sõna ulatama tema saiapala joosep .\ n ’ , ’„ kui riid , siis riid ,“ ütlema poiss ja hammustama otsetee tüdruk hambajälg .\ n ’ , ’„ olema hea “ küsima liisima .\ n ’ , ’„ olema küll ,“ kiitma joosep .\ n ’ , ’„ mina oma sõtkutu , muna ja võima sees ,“ seletama liisima ja tegema ka ise hammustama , näks aga tõeliselt ainult hiir viis , et nõnda joosep rohkem jätk .\ n ’ , ’„ säh , hammustama veel ,“ käskima liisima poiss , kui see suu hakkama tühi saama . „ sööma kohe !“\ n ’ , ’„ sööma ka ise ,“ käskima poiss vastu .\ n ’ , ’„ eks mina saama tema muidugi ,“ vastama tüdruk .\ n ’ , ’ see mõistma ka joosep ja sellepärast vajutama tema hammas ikka julgemini värske sai . sama aeg kõndima liisima tema ümber ja korjama lill , ikka jaanikann ja kullerkupp , kullerkupp ja jaanikann , mis katma juba õhtune vilu kaste .\ n ’ , ’„ ega mina põlema teandk tulema ,“ rääkima joosep mugima , „ aga isa olema väljas ja ütlema tuba astuma , et keegi laulma mägi välja all .“\ n ’ , ’„ isa olema parem kõrv kui poeg ,“ ütlema liisima . \ n ’ , ’„ mina olema ju tuba ,“ vabandama poiss .\ n ’ , ’„ aga miks sina siis olema tuba ,“ ütlema tüdruk etteheitvalt . „ niisukene õhtu tuba !“\ n ’ , ’„ teadma , mis isa veel ütlema ,“ rääkima joosep .\ n ’ , ’„ noh “ jääma tüdruk uudishimulikult ootama .\ n ’ , ’„ sina olema niisama hele hääl nagu sina kaduma ema , krõõt . isa rääkima alati sina ema hele hääl . kas mäletama , kudas tema sina ema matuksel nutma ? mina mäletama see selgesti .“\ n ’ , ’ aga liisima ei mäletama see . võib-olla olema tema see tähele pannud , sest see päev nutma palju , nutma kõik .\ n ’ , ’ kui joosep olema varrusai sööma , astuma tema neid juurde , kes ikka veel lill noppima .\ n ’ , ’„ kas saama see ka miski “ küsima liisima ja punastama ise millegipärast .\ n ’ , ’„ küllap saama ,“ vastama poiss ja lisama naerma juurde : „ aga olema veelgi taht , nii hea olema .“\ n ’ , ’„ maiasmokk niisuke ,“ vastama tüdruk , kuna tema ise kahetsema , miks tema rohkem olema tooma . „ teinekord toon rohkem ,“ lisama tema juurde . „ teinekord saama nii palju , kui tahtma .“\ n ’ , ’ nõnda kinnitama liisima joosep , kui tema tema kaudu laskma org rahvas ise varrusai maitsma . see olema praegu ainuke võimalus ja liisima tundma , et tema olema kohustama see ainuke võimalus tarvitama . muidu olema naaberrahvas teineteise hoopis võõras jääma , sest kohtukäimine võtma juba kevad vara hoog ja kiuslemine olema igapäevane asi . pearu paisutama mitu koha korraga vesi ja piiriaed lõhkuma ning soosild tegema tema nõnda , et tema isegi see käes kannatama ja üleaedne kiruma , miks tema tema tõttu küll niisugune meeletu asi pidama tegema . ometi pidama tema see rist ise peale võtma ja see alistunult kandma , sest naaber ei võima ju kuidagi ilma vingerpuss jätma .\ n ’ , ’ harilikult olema ikka nõnda , et naaber vingerpussitama ja kulutama kohus uks ainult suvi , tänavu olema aga tegemine südatalv . see andma põhjus paar eriline asi . esimene võima ehk nimetama see , et sügis olema pearu esimene poeg kroonuteenistus pääsema ja see pidama andres naaber nüke , liiatigi veel , et see ise kõrts purjus pea hooplema , tema poeg saama kroonu sellepärast vaba , et tema laskma tohter tema sinna kohta kaks ihuavaus tegema , kus teine mees olema ikka üks . see pearu arvatav nüke ärritama andrest . peaaegu tahtma tema tema pärast oma jumal rääkima minema , nagu olema tema kord rääkima see , et miks pearul olema esimene laps poeg , tema aga tütar . andres arvama olema pearu kirjutaja ja talitaja tingimata „ sahkermahker “ tegema ja see läbi ülem poole „ pistma “.\ n ’ , ’ aga tõepoolest olema pearu „ sahkermahker “ tegema , vaid joosep ise , ja mitte kirjutaja ega talitaja , vaid andres ise vanem tütar liisiga , kes olema nõu andma liisk võtma oma , s.t pahem käsi . see nüke ei teadma keegi miski , ei ametlik ega eraisik , see seisma ainult joosepi ja liisima ise teadma . ometi aitama tema nii palju , kui tema tarvis olema : mees olema tänavu palju ja joosep võtma number nii kaugele , et jääma üks kolmas kergitus mees kodu „ utsinasne “ ehk „ koppel peale “. joosep olema väga hea meel , et tema liisima nõuanne tähele panema kogu komisjon vingerpuss olema mängima , ja liisil olema hea meel , et tema joosep niisugune vingerpussinõu olema andma .\ n ’ , ’ muidugi see kõik olema võima naaber vahel mingi taliprotsess tõusma , vaid see võima ainult kaudselt asi protsess juhtima . sest olema joosep kroonu pääsema , siis olema ehk liisima ühes teine jõululaupäev kirik läinud ja asi olema nõnda võima teine pööre võtma . aga nüüd olema see kallis õhtu vargamägi haruldaselt pidulik , sest olema enam võõras palgaline kumbki pere , vaid aina kõik oma laps .\ n ’ , ’ mägi tooma poiss juba varakult õlg sisse - eeskamber soojamüür äärde , ja kõik noor valmistuma kirik minema , sest ilm olema ilus ja pehme , hoidma ohi kas või paljas käsi . ja ei olnud vargamägi miski veetlevam , kui rakendama hobune jõuluõhtu pikk regi ette , mis valge õlg täis , õlekubu iste , laduma laps peale , niipalju kui mahtuma ja niipalju kui hobune vedama - sest see jätkuma laps vargamägi - ja siis minema mägi alla ikka sinnapoole , kus helisema talvine karge õhk kume kell üle soo ja raba , üle väljamägi ja hoone , üle soosaar ja see metsatukk , mis lumikate all vastu ei helisema , vaid ainult pisut mütsuma , nagu lööma raske asi kuhugi pehme paik . \ n ’ , ’ tänavu sõitma eespere kaks hobune ja regi ning sõitja olema vanus järgi : liisima , maret , andres , indrek , ants ja liin . tiiu ja kadri pidama kodu jääma - isa ja ema abi ahi kütma ja vorst keris panema , sest ei võima ju ometi tuba sellepärast ilma magus hais ja kõrv meelitav särin jääma , et kõik tahtma minema kirikukell lähedalt kuulama . nõnda seletama mari kaks väike see kojujäämine jõuluõhtu .\ n ’ , ’ suurem aga asuma regi - liisima , andres ja liin üks , maret , indrek ja ants teine , ja esimene regi sõitma noor hobune ees , teine olema muu , kui las vana mära lõikama noor järele , nii et olema tema vaja sundima ega juhtima . liine ja antsu ajama isa ja ema suur kasukas selg ja see raskus all istuma tema regi nagu kägar . aga see olema miski , hea olema ikkagi sõitma ja tema asetama keset regi suurem vahele , et tema pime kogemata üks kasukas ära ei kaduma . kirik juures pugema tema putukas oma raske kest välja ja minema kirik - võimalikult altar lähemale , et tema nägema ligidalt jõulupuu ja tundma põlev küünal magus lõhn .\ n ’ , ’ liin olema täna esimene kord kirik ja tema olema siin nii palju vahtima , et tema ainus sõna õpetaja suu tähele ei pannud , isegi siis mitte , kui tema üksisilmi tema suu küljes rippuma . orel mängima hakkama püüdma tema oma silm koor poole pöörama , aga ei saama - nii paksult olema ema tema kodu mitmesugune ritikuid-rätik ümber siduma . katsuma kogu keha pöörama , aga kirik olema sedavõrd täis kiiluma , et seisma kui silk tünn . nõnda ehk olema pidama tema kuni lõpp seisma , ilma et tema olema nägema orel ja see kõrval seisma suur hääl mees , kes laulma , nagu puhuma tema karjapasun . õnn olema liisima tema kõrval ja liisima kõrval org joosep , et liisiga üks raamat jõuluõhtu laulma , ning joosep see olema , kes liine paras aeg abi saama , nii et tema nägema orel ja kõik . see-eest olema aga joosep ise väike vend mitte kui miski nägema , sest joosep olema tema liisima pärast sootuks unustama . kuid tema saama abi liisima ja nõnda maitsma ka joosep väike vend õige jõulurõõm .\ n ’ , ’ vahtima liin niipalju kui vahtima , aga miski ei pannud tema nõnda imestama kui altar ees seisev kuusk , üleni küünal täis . kuidas olema küll nii suur puu kirik saama ja kuidas olema tema siin püsti aetud ? küünal panemine olema juba kergem töö , sest see võima tegema väike poiss , kes see kuusk otsa ronima . jah , see olema võima tegema see ants ja indrekk , ehk küll viimane tahtma juba liiga suur olema . aga nii suur kuusk kirik tooma ja tema sinna püsti panema , see ei suutma ants ja indrek kahekesi . võib-olla saama ehk andres ja isa niisugune kuusk vastu , tema ehk kahekesi küll , aga teine mitte .\ n ’ , ’ tema oma painajalik mõte rääkima liin pärast ka antsu . aga see olema pisut teistsugune arvamine , sest tema ütlema :\ n ’ , ’„ oh , mis see tänavune kuusk põlnd miski , ükskord enne olema palju suurem !“\ n ’ , ’„ veel suurem “ imestama liin . „ kui suur ? nagu jõessaar kõige suurem “\ n ’ , ’„ nii suur just mitte ,“ ütlema ants , „ mujal põlema nii suur kuusk kui see kõige suurem seal .“\ n ’ , ’„ kas see saama kirik viima “ küsima liin .\ n ’ , ’„ see ei mahtuma ju ,“ vastama ants .\ n ’ , ’„ aga kui tegema niisukene kirik , et mahtuma , kas siis saama “\ n ’ , ’„ ei , see jõessaar suur ei saama keegi kirik .“\ n ’ , ’„ andres ega isa ega keegi “\ n ’ , ’„ mitte keegi ! see mina kuusk olema nii suur , et ei keegi ,“ kinnitama ants .\ n ’ , ’„ ja küünal ei saama ka külg “\ n ’ , ’„ küünal ehk saama , kui otsa ronima .“\ n ’ , ’„ kui õige panema niisukene küünal külge ,“ unistama liin . „ panema külge ja pistma kõik korraga põlema . panema mina vana suur kuusk jõessaar kohe küünal täis ja siis … kas põlema ilusti “ \ n ’ , ’„ kust sina nii palju küünal võtma “ küsima ants .\ n ’ , ’„ kui olema , kui kirik andma ,“ ütlema liin . „ kui andma nii palju , et võima panema see suur ja kõik teine jõessaar , ja kui siis pistma öösel pime kõik põlema , kas olema siis valge nagu kirik “\ n ’ , ’„ nii valge ei olema ,“ arvama ants . „ nii valge põlema kuskil kui kirik ja nii pikk kuusk ka ei olema , kui olema kirikutorn .“\ n ’ , ’„ olema tema pikem kui mina jõessaar suur kuusk “ küsima liin , sest pime olema tema ise kirikutorn pikkus saama silm mõõtma .\ n ’ , ’„ palju pikem ,“ kinnitama ants .\ n ’ , ’„ kas ulatama taevas “\ n ’ , ’„ taevas ei ulatama .“\ n ’ , ’„ aga kui panema kirikutorn otsa mina suur kuusk , kas siis ulama “\ n ’ , ’„ siis ka ei ulatama .“\ n ’ , ’„ aga kui kuusk latv panema veel laud , laud peale tool ja tool peale reiaalune suur redel , kas siis ulama “\ n ’ , ’„ redel ei seisma ju tool peal püsti , kukkuma maha ,“ ütlema ants .\ n ’ , ’„ aga kui seisma ja kui reiaalune redel otsa siga toaredel ja toaredel otsa laudaredel ja laudaredel otsa aidavahe-redel , kas siis ulama “\ n ’ , ’„ taevas ei ulatama , taevas ei ulatama miski , taevas olema kõik kõrgem , muidu tema põlema taevas ja muidu minema inimene kõik taevas ja maa jääma tühi ,“ seletama ants .\ n ’ , ’„ põlema änam keegi , kes loom sööt , kari käima ja aidauks õhtu lukku keerama ning võti tuba tooma ,“ arvama liin .\ n ’ , ’„ küll olema sina alles rumal ,“ ütlema ants nüüd . aga see ei pannud liin nagu tähele , vaid küsima kohe :\ n ’ , ’„ aga kas pilv ulama , kui kõik see asi teineteise otsa panema “\ n ’ , ’„ pilv ehk ulama ,“ ütlema ants .\ n ’ , ’„ miks siis inimene maa pealt ära pilv ei minema “ küsima liin . „ kas loom seal sööma ei saama “\ n ’ , ’„ sina ei maksma see rääkima , sina ei saama veel aru ,“ ütlema ants ja lõpetama õde jutt . \ n ’ , ’ indreku rippuma silm peaaegu kogu jumalateenistus ajal lunastaja kuju , mis paistma vaevalt läbi jõulupuu oks särav küünal vahelt . juba varemalt olema tema see kannataja kuju mitu kord vaadelnud , aga täna kiskuma tema poiss silm millegipärast eriti ise külge . see ehk olema sellepärast , et kuju niue ümber olev valge side läbi kuuseoks teravamalt silm torkama kui muidu , meel tuletama mingisugune nägemus , mis kohta indrek õieti ei teadma , olema see ilmne või unelevalt viirastuslik … olema mingisugune päikesepaisteline päev , pool õhtupoolik . olema hulk ähmane inimene ja õhk täitma kisa ning kära . inimene seas olema mingisugune silmatorkavalt selge mehekuju , selg ainult valge särk , mis ulatuma peaaegu põli . ja see mees peksma ähmane inimene poolt , esiteks vastu jalg , ja kui tema see maha kükitama valge särk sisse peitma , tõmbama tema särk üle pihk , ja siis paistma ka tema kael peal samuti valge riie nagu lunastaja niue ümber . lunastaja jooksma punane veri külg , seal päike paiste ilmuma aga kükitav mees veri selg ja reis . indrek mäletama see nii selgesti , nagu olema see tema mitu ja mitu kord tegelikult ikka uuesti meel tuletama . tema mäletama ka see , et tema pärast olema see mees süli , aga kuidas tema sinna olema sattuma või kuhu tema sealt olema läinud , see ei mäletama tema mitte enam . kui tema see jõuluõhtu kirik unelema , tulema tema nagu kogemata meel õnnistegija sõna , mis tema piiblilugu olema lugema :\ n ’ , ’„ laskma lapsuke mina juurde tulema ja ära keelama see mitte .“\ n ’ , ’ liisima ja joosep olema inimene poolt nii kõvasti teineteise vastu suruma , et tema läbi paks riie teineteise ihusoe arvama tundma . tema olema nõnda väga hea ja tema nägu õhetama , nagu seisma tema palav kirik . ometi olema siin muu soe , kui mis tulema küünal ja inimene , kes laulma üheskoos : „ mina tulema taevas ülevalt .“\ n ’ , ’ väljas ootama vargamägi rahvas imelik üllatus . kui andres hakkama hobune teine vahelt lasila äärest välja lükkama , helisema ais kell . andres jahmatama . olema tema ehk võõras hobune oma pidama ? olema keegi ehk eksikombel oma kell tema regi ais siduma \ n ’ , ’„ mis see siis pidama tähendama “ küsima tema imestanult .\ n ’ , ’„ see tähendama , et pea suu ja istuma peale ,“ vastama liisima naerma , kes mõistatus näima mõistma .\ n ’ , ’„ sina siis teadma see “ päris andre .\ n ’ , ’„ teadma ,“ vastama liisima .\ n ’ , ’„ joosep töö , eks “ küsima andres .\ n ’ , ’„ mis sina veel pärima ,“ vastama liisima , „ laskma sõitma , muidu jääma teine jalg .“\ n ’ , ’ last minema , nii et kell paukuma . peale see kuulma veel ainult üks kell peal olema .\ n ’ , ’ nagu tulema kirik , nõnda minema ka kodu tagasi - liisima , andres ja liin oma regi ees , teine tema järele . aga mis olema kirikusõit kojusõit vastu ! heameel olema tee kas või kümme kord pikem venitama , kui tema tõelikult olema , nii ilusasti helisema ais kell . nagu olema kumbki rangirooma mingisugune väike kirikumees istuma ja vargamägi noor aina helistama , kui see valge ja õlgpehme regi jõuluõhtu sõitma , väiksem kägar isa-ema raske kasukas suurem keskel .\ n ’ , ’ mõis soo peal olema neli vargamägi regi ees terve voor teine regi ja saan .\ n ’ , ’„ tõmma mööda !“ hüüdma org joosep tagant mägi andres . „ lumi olema ju madal ja soo kõva .“\ n ’ , ’ andres tõmbama viivitamata noor mära kõrvale ja pingutama ohi . kolm teine vargamägi regi vuhisema tema järele . kell paukuma . võib-olla olema ehk mõni teine voor mööda ajama , aga ei maksma , olema ju kell peal . vargamäelas üksi sõitma täna õhtu mõis soo peal kell . teine ainult vaatama , kuidas kell sõitma , ja nii mõni lausuma oma kaaslane :\ n ’ , ’„ vargamägi vägi minema .“\ n ’ , ’ aga kui jõudma hea vutt oma välja alla , siis pidama hobune kinni , võtma kell pealt ära ja org joosep pistma tema oma regi õlg alla . nüüd laskma hobune tasahilju väljamägi üles ronima , sest sõitmine olema enam tungiv põhjus : olema helisev kell kihutaja . \ n ’ , ’„ alles nüüd saama õieti aru , kui ilus tema olema ,“ ütlema liisima teine .\ n ’ , ’„ aga laps ,“ pöörduma liisima väiksem poole , „ pidama oma suu , et isa kell ei kuulma , siis sõitma teine jõululaupäev jälle nõnda .“\ n ’ , ’„ kas ema võima rääkima “ küsima liin .\ n ’ , ’„ ema võima ,“ vastama liisima .\ n ’ , ’„ siis rääkima salaja ema ,“ arvama liin , sest muidu ei võima ju , see pidama keegi rääkima .\ n ’ , ’ laps imestus olema suur , kui tema kamber astuma leidma , et isa ja ema alles laulma ja lugema . olema üsna arusaamatu , kuidas võima tema veel lugema ja laulma , kui kõik koha olema täis nii magus sealiha ja verivorst hais , mis ulatuma ahi ja keris isegi ots õu . aga veel enne , kui üks jõudma küsima või vastama , miks isa ja ema oma palvepidamine nii hiljaks olema jääma , sosistama tiiu juba liine :\ n ’ , ’„ isa peksma teisepere koer .“\ n ’ , ’ tõepoolest olema andres ja mari imelik lugu sündima . laps ärasõit olema ahi pooleldi juba küdema , ja kui tukk hõõguv süsi saama , seadma mari liha ja vorst ahi ning keris , nagu üks või teine olema kohane . vaikne ja pehme ilm tõttu olema koda välisuks lahti jääma . tuba auk uks seisma kinni , suur uks aga olema irvakile jäetud , et suits pääsema välja minema , ja uks vahel seisma ahjuhark , mis takistama tema kinni langema .\ n ’ , ’ nõnda korraldama mari kõik ilusasti , enne kui tema väike laps kamber minema , sest andres istuma juba tagatuba laud ääres ja ootama , et võima hakkama laulusõna ette ütlema . ka mari istuma tagakamber , aga aeg-ajalt tõusma tema sealt ja minema tuba , et palvesõna vahel särisev liha ja vorst vaatama , tema teine külge keerama või muidu pisut liigutama . aga äkki , kui mari just tuba alles kamber olema saama , kostma sealt kahtlane kolks , nagu olema ahjuhark suur uks vahelt maha kukkuma . mari ruttama tuba ja nägema kohe , et ahjuhark tõepoolest suur uks vahelt olema maha kukkuma ning uks ise kinni läinud . mari tahtma juba ahjuhark maa võtma ja tema uuesti uks vahele panema , et see irvakil seisma , sest tuba tunduma alles vingu , aga enne märkama tema pime nurk tünn vahel põlev silm . nüüd alles mõistma mari , et ahjuhark olema ise kukkuma , vaid et keegi olema tema maha ajama . kassiroju ei võima see olema , tema olema ettevaatlik , ei ajama kunagi nõnda ahjuhark maha . muska olema laps kirik juurde läinud reevalvur . kes see siis õige kalli jõululaupäev õhtu tema tuba olema tulnud ? mari võtma ahi eest laudi väike lamp nagu hundisilm ja minema pime nurk vaatama . kostma tige urin . mari kergitama lamp , et paremini nägema : va teisepere valtu !\ n ’ , ’„ vaatama kuri ,“ lausuma mari endamisi . „ või tema ! vorstihais peale ! ometi kord panema ise ise lõks , olema mina juba küllalt nuumsea-söök lõmpsind ja seebitükk ära kand .“\ n ’ , ’ mari lükkama suur uks kõvemini kinni , nii et tema klõmpsti link minema , ja ruttama kamber , kus tema andres ütlema :\ n ’ , ’„ ehk pidama natuke lugemine ja laulmine vahe .“\ n ’ , ’„ mis siis olema “ küsima andres .\ n ’ , ’„ teisepere valtu olema mina tuba . tulnu teine vist läbi auk uks sisse ja ajanu suur uks vahelt ahjuhark maha , nii et see minema siis kinni , ei pääsnd teine änam mina eest välja , silm aga aina põlema teine pea ,“ seletama mari .\ n ’ , ’ andres panema palveraamat käest , viskama valge pihtkasukas selg ja minema väljast toores haohunnik paras malakas kiskuma . tema teadma väga hästi , kus seisma heinamaa tegema pihlakas ja toomingasegane kood , sealt kobama tema harjuma käsi pime otsima , leidma aina toomingas ja pihlakas , pihlakas ja toomingas .\ n ’ , ’ kui olema muretsema paras tagavara sitke tümikas , võtma laud suurem lamp , mis klaas peal , ja viima see tuba kõrgele nael otsa , et tema valgustama pime ruum . esiteks pidama mari tuli näitama , aga see ei tulnud miski välja , sest koer õrin ja jooksmine heidutama sedavõrd , et mari olema võima lamp maha pillama .\ n ’ , ’„ ah sina ise urisema veel ,“ lausuma andre oma lõhnav toomingas ja pihlakas niisama lõhnav vorst vahel keris vinnutama . ja naine poole pöörduma ütlema tema see natuke aeg pärast : „ säh , võtma ka oma asi käsi ,“ ja andma ka see hea pihlakas .\ n ’ , ’„ mis mina nüüd ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ kaitse , kui mitte muu ,“ vastama andres .\ n ’ , ’ ja koer urin ning hammastepaljastamine vähem hoolima minema andre malakas suisa tema kallale . ei aidanud see ei haukumine ega hammas õde laristamine , toomingas laksatama niisugune ägedus ja hoog tema selg , et varsti olema muu kuulma kui aga kiunumine ja lausa karjumine . olema enam jutt vastuhakkamine , koer püüdma ainult riist vahel vari leidma , et vähegi hoop raskus kergendama . aga andre tõukama riist jalg üksteise eemale ja nõnda pääsema tümikas koer iga poole ligi . ainult nii palju olema loom pugemine tulu , et peksja nii mõni malakas vastu riist serv või kumerus tükk raksatama ja tema ahi eest pidama minema uus tooma . kuid nüüd sada hoop veel suurem viha ja ägedus ja tema ei nägema lõpp olema . viimaks ei jõudma koer enam kuidagi valu välja kannatama , sest see kippuma otsetee nagu hing kallale juba . oma meeletus kargama tema sein ääres seisev tünn , mis olema vesi täis . aga nüüd kahmama andres ahjuhark ja vajutama see haru koer kael peale , nii et see üle pea tünn sumatama , vesi oja põrand lartsatama ja pritse andres ise nägu ning valge jõulusärk saatma .\ n ’ , ’„ tegema toapõrand märg ,“ ütlema mari , nagu tahtma tema meel tuletama , et aitama juba .\ n ’ , ’ aga andres nagu ei kuulma see sõna . tema laskma koer korraks vesi peale hing tõmbama ja vajutama tema siis uuesti tünn põhi . nõnda mitu kord . alles siis laskma tema koer tünn välja hüppama , ise käratama :\ n ’ , ’„ kasima tünn välja ! solkima teine , raip , hobusejoogivesi ära .“\ n ’ , ’ surmahirm kargama külm vesi karastama koer tünn , ja kui andres tema tümikas selg virutama , hüppama tema sorisev karvu leelõukale ja sealt keris ette ahjuots . vististi mõtlema tema esimene hoog otsetee keris pugema , kust nii magus hais tulema , aga lähemale saamine hõõgama kerima niisugune kuumus , et koer ahjuots oma tilknev kasukas seisma jääma ja peksja alla vastu jõllitama .\ n ’ , ’„ nüüd minema , kurivaim , keris !“ karjuma mari , ja tema hirm olema nähtavasti koer oma sugugi väiksem , kui tema juurde lisama : „ ää reostama , mädand , vorst ; mis laps laud panema , kui kirik tühi kõht kodu tulema .“\ n ’ , ’„ las minema , kui küüs kannatama ,“ vastama andre , võtma sein äärest ahjuroop ja tõmbama see koer ahjuots alla leesse , nii et tuline tuhk aga suitsema . ahjuesine õhk olema silmapilk nagu kevadine kapsamaa kütis laotamine .\ n ’ , ’ mari karjuma , koer vinguma , andres kiruma ja vehklema toomingane tümikas . kogu tuba olema kisa ja kära täis , nagu pidama siin mingisugune talgud kapakali , mitte aga vaikne jõuluõhtu verivorst .\ n ’ , ’ koer jooksma tagumine toanurk , kuhu andres tema järele sööstma . ehk tema küll kasukas juba algus kohe maha olema visanud ja särgivägi jääma , ometi nõretama nahk voolav higi . see higi aurama aastapikkune viha ja vaen ning kättemaksuhimu org pearu ja kõik , mis olema tema ühendus .\ n ’ , ’ kui koer taga toanurk jällegi mõni hea mats olema saama ega teadma , kuhu jooksma või hüppama , avama väike tiiu parajasti kambriuks , et vaatama , mis küll tuba sündima . see silmapilk kasutama koer ja pistma kui nool kamber , viskama laps õlg pikali . küll olema andres ja mari laps nagu üks suu karjuma : „ uks kinni !“ aga ometi olema koer kärmem kui laps .\ n ’ , ’„ olema raibe !“ kiruma andres . „ oma märg karv kamber ka veel !“\ n ’ , ’ kamber algama jaht mööda säng ja lauaalune , kuni koer kargama tagakamber laud , nagu tahtma tema läbi kahekordne aken välja murdma . laud olema aga püha palveraamat lahti jääma ootama , millal pererahvas aeg saama oma hingeõnnistus peale mõtlema . lugemine asemel päterdama nüüd teisepere koer oma märg , tahmane ja tuhane käpp puhas jumalasõna täidetud leht . \ n ’ , ’„ minema aken !“ hüüdma mari surmahirm .\ n ’ , ’„ saatma niisuke !“ kiruma andres ja laksatama loom tümikas . „ jaluli palveraamat ! kas sina saama tuba ! mina sina ehitama !“\ n ’ , ’ peagi olema koer tagakamber välja lööma , samuti ka eeskamber . tuba jätkama vemmeldamine , sest andresel olema ikka alles tundmus , et tema õieti olema veel saama koer andma . aga kambriuks käsiraud pistma tuba luuavars läbi , nii et uks enam keegi avama ei võima .\ n ’ , ’„ jätma järele ,“ manitsema viimaks mari , „ sina peksma tema surnu .“\ n ’ , ’„ surema , kui tahtma ,“ vastama andres peksuvaimustus , „ saama risu lahti , muu miski .“\ n ’ , ’ aga org koer olema visa hing , andres tümikas ei tooma tema surm , ehk küll jääma teine lõpuks kui roisk sein äärde maha ja lõõtsutama ainult , kui peksma . viimaks võtma andres tema üks käsi kukal ja teine ristluu kinni ning kastma tema veel kord külm vesi tünn . kuna see koer pisut toibutama , andma tema tema veel paar hea jõhkam , tegema suur uks lahti ja ütlema : „ kasima välja !“ koer katsuma läbi ukseauk hüppama , aga ei jaksama , kukkuma tuba tagasi , nagu olema tema pääsemisrõõm oimetu . tema istuma uks ette , lõõtsutama ja koguma jõud uus hüpe , mis tooma vabadus .\ n ’ , ’„ ah sisse saama ja välja änam ei saama ,“ ütlema andre , võtma pada kapp kuum vesi ja läigitama see lõõtsutav koer . see niuksatama ja olema järgmine silmapilk läbi ukseauk väljas .\ n ’ , ’„ soo , nüüd panema ka välisuks kinni ,“ ütlema andres mari . „ suits olema väljas , põlema änam tarvis üks auk lahti jätma .“\ n ’ , ’ ja kui kõik uks olema suletud , rääkima andre vemblatükk korjama ja riist paigale panema , kuna mari luud veeloik laiali pühkima , et tema rutem kuivama :\ n ’ , ’„ niisuke näru ! rikkuma kallis jõuluõhtu ära ! võõras tuba vargile ! jaluli pühakiri !“\ n ’ , ’„ ega tema nüüd vist änam tulema ,“ arvama mari , „ võima seasöök ja seebitükk pärast mure olema .“\ n ’ , ’„ mina arvama ka , ei tema nüüd änam ,“ lausuma andres . „ mina saama ju niisukene nahasoe , et särk aina liimendama kohe selg , kus tema siis veel julgema .“\ n ’ , ’ võtma kambriuks käeraud luuavars , mari kohendama ahi liha ja keris vorst , andres pesema soe vesi käsi puhas ja siis minema uuesti tagakamber , et jõuluõhtu lugema ja laulma , mis esiteks nii ootama olema pooleli jääma .\ n ’ , ’„ raip , jälg tegema teine jõuluõhtu lugemine , üks just emmanuel peale ,“ ütlema andre palveraamat käsi võtma .\ n ’ , ’ tema katsuma koer jälg emmanuelilt ära pühkima , aga ei ühtigi . minema abi mari , aga ei miski . tahtma koer jälg lahti saama , siis minema ka emmanue , nagu olema tema vahel mingisugune seletamatu salaside . nõnda pidama andres lugema tänane ja ka kõik teine jõuluõhtu emmanuel koerajälg alt - kuni surm . isegi peale koer ja andres surm seisma see jälg ikka veel raamat , nagu olema tema osa see igavene rõõm , mis rääkima palve .\ n ’ , ’ aga valtu ise ei tulnud see jõuluõhtu saadik enam kunagi mägi tuba ega õuevärav ligi . tulema oma kaev , aga mitte kaugemale , sinna jääma tema istuma või pöörduma alistunult tagasi .\ n ’ , ’ tänini olema eespere tagapere ramm ikka üle käima , olema see ramm mees , sõnn või jäär . ainult muska olema pidama valtuli alla vanduma , sest see olema hirmus terav ja vali hammas . pealegi olema tema see ilge mood kiskuma , et kui kuskilt hammas kinni saama , siis tema enam sealt üldse lahti ei laskma , jääma kas või tükk tema lõug . sellepärast kartma muska valtut , kes olema oma ilge hammas peale nii suureline , et tema päine päev ajal julgema tulema mägi värav ja isegi õu kõndima ning see toimetama , mis tema juhtuma toimetama olema . tema tegema nägu , nagu ei teadma tema , et mägi elama muska , kes olema mürgine madu ja kass rappimine suur meister .\ n ’ , ’ see kallis jõuluõhtu saadik aga , kus muska ühes indreku ja kõik teine kirik käima - õigem kirik juures käima , sest tema valvama teine kirik olema regi - ja kodu tulema paukuv kell teine kirikuline mõis soo peal mööda „ lillutama “, muutuma seisukord täiesti . nüüd talitama muska kodu kui tõsine peremees ja isegi org pind võima tema vabalt ja julgelt käima oma asi ajama , ilma et olema vaja olnud valtu terav hammas kartma . ja et siitsaadik eespere koer aina tagapere aken all oma asi käima toimetama , kuna tagapere koer see eespere aken all kunagi ei tegema , siis võima võõras inimene arvamine tulema , et eespere kandma viha tagapere peale , kuna see eespere vastu aiva sõprus ja armastus hõõguma .\ n ’ , ’ kui kirikuline kodu tulema kuulma , mis siin vahepeal olema juhtuma , ütlema noor andres :\ n ’ , ’„ olema mina see teand , siis mina kirik põlema läindk .“\ n ’ , ’„ aga kirik olema ju orila ja jõulupuu ,“ ütlema liin .\ n ’ , ’„ mis sest ,“ vastama andres , „ see olema võinud mina teine jõululaupäev nägema ja kuulma , aga ega siis teisepere valtu iga jõululaupäev mina tuba tulema . ei tulnud teine enne , nii et olema tema kätte saanu , ja võib-olla ei tulema tema änam kunagi uuesti .“\ n ’ , ’ see seletus saama kõik kirikuline kui käegakatsutav tõde aru : noor andres olema täna suur eksitus tegema , et tema ühes teine kirik olema läinud , sest valtu peksmine ei korduma võib-olla tõepoolest enam kunagi vargamägi .\ n ’ , ’ ometi ei laskma ei andres ise ega ka teine tegema eksitus jõulurõõm rikkuja saama , sest õlg olema ju soojamüür ääres maas , seapekk ahi hauduma ja verivorst keris , kus tema mõnusasti krõbe tõmbuma . juba ainult see , et poiss ise kõik vorstitikk olema tegema ja et igaüks oma tikk erimärk külge olema lõiganud , mistõttu alati võima ütlema , kes tegema tikk keegi käsi hoidma , ajama noor meel elevile , tegema vorstisöömine suur ja tähtis jõulusündmus . ainult üks asi olema siin halb : isa ei julgema keegi küsima minema , missugune märk olema tema vorstitikk , ehk olema siis , et see kardetav ülesanne täitmine võtma ise peale ema . tema julgema see , eriti kui tema olema enne üks isa tagakamber laulma ning tema lugemine kuulama . \ n ’ , ’ isa ei armastama laps alaline naljatus , eriti vaikne ja püha jõuluõhtu mitte . ikka olema tema endassesüvenenud nägu , nagu veeretama tema hing mure , pea raske mõte . küll olema ka ema samuti murelik nägu , aga tema laps ei kartma , nagu ei pidama tema tema mure tõsine ega tähtis .\ n ’ , ’ laps olema vanem püha ja tõsine nägu tõttu jõuluõhtu ja esimene püha väga raske põli vargamägi . kõht võima küll verivorst , seapekk ja saialeib pinevalt täis puukima ja ka õlg võima pikutama kas või seni , kui tema magama uinuma ja alles esimene püha hommik ärkama , aga tegema ei tohtima miski , mis olema tahtma õlg tegema , sest aeg olema tegemine liiga püha . ka ei tulnud jõuluõhtu ja esimene püha - ehk olema siis , et kirikumees olema kirik juba välja lööma - üks külaline , sest siis viskama tema vana pastel kael , nagu vana inimene ütlema , ja see sellepärast , et aeg olema vaikne ja püha . alles teine püha olema külaline ootama ja siis võima ka õlg miski tegema ning toimetama hakkama : võima hommik õhtu ja õhtune hommik mustlane võitlema , pass lööma , kingsepp silm pea välja pistma või lihtsalt muidu hullama , nii et isa eeskamber läbi minema pidama ütlema :\ n ’ , ’„ mis sina , hull , ometi tõmmate , tuba nagu kütt .“\ n ’ , ’ aga kõik teadma , et see sõna ei sisaldama tõsine keelduma , ja sellepärast ei võtma see keegi õieti arve . peatuma ainult üürike , ja siis minema veel hullem möll lahti . kiilumine ja karjumine tulema mitu kõri korraga , nii et see peaaegu taevas olema võima kostma . suur tolm pärast ei seletama silm viimane püha üks kambrisein teine . niisugune olema vargamägi noor tõsine jõulurõõm , mis kippuma taevas küündima .\ n ’ , ’ õlg istuma tulema ka liisima ja mare , aga tema ei maadelnud ega võidelnud mustlane . see panema liin tähele , kes ükskord küsima :\ n ’ , ’„ miks liisima ja maret mustlane ei võitlema ? kui tema andres ja indreku ei tahtma , võitlema siis ise kahekesi .“\ n ’ , ’ aga tema vastama ants suur asjatundmine : \ n ’ , ’„ küll sina olema alles rumal ! tema põlema ju püksa jalg , kuda tema siis võitlema .“\ n ’ , ’ kuid liin ei andma järele , vaid seletama :\ n ’ , ’„ mis sina valetama , tema olema ju püks jalg , ainult seelik olema peal .“\ n ’ , ’„ tema põlema ju poiss püks ,“ ütlema ants , ja see olema kogu küsimus lahendama .\ n ’ , ’ kingsepp silm katsuma liisima ja maret ometi kord välja pistma , kuigi see olema päris poiss mäng . aga tema tegema see see silmapilk , mil olema keegi nägema , ainult tema ise kahekesi ja väike tiiu ning kadri . teine olema asi üldse teadagi saama , kui mitte tiiu kogemata olema välja lobisema . kuid see saama tüdruk nägu õhetus ja isa heitma tema üle pisut nali .\ n ’ , ’„ eks liisima jäksaks mustlane võitlema ,“ ütlema tema , „ aga ega maret suur asi olema .“\ n ’ , ’„ tulema mina katsuma ,“ ütlema noor andres hooplevalt , „ küll mina tema näitama , kuda suss veski tegema .“\ n ’ , ’„ mis sina tühi hooplema ,“ ütlema isa poeg , „ vaat kui tulema ise liisima eest .“\ n ’ , ’„ andres või isa “ küsima liisima kahtlevalt .\ n ’ , ’„ ää hull tükk tegema ,“ ütlema mari mees , „ et laps minema mustlane võitlema .“\ n ’ , ’ aga vana andres tegema , nagu ei kuulma tema mari sõna , ja lõõpima edasi :\ n ’ , ’„ mis sina , liisima , sest lood arvama , kui mina minema õte sina eest “\ n ’ , ’„ minema , isa !“ hüüdma kõik laps nagu üks suu , sest miski ei tegema tema suurem rõõm ja nali , kui et isa ise minema õlg mustlane võitlema , pealegi veel andres , kes oma ramm alati nii väga suurustama , et see näitama , kuidas tema ise suss õige veski mängima .\ n ’ , ’„ hea küll ,“ ütlema vana andres . „ sööma kõht enne täis ja hakkama siis peale .“\ n ’ , ’ aga silmapilk muutuma nüüd nii põnev , et laps kõik söögiisu äkki kaduma . ei läinud suu alla enam ei verivorst , ei seapekk ega saialeib , kuhu püha ajal võima või nii paksult peale väänama , kui süda kutsuma . äkki hakkama seapekk ei teadma miks kõik kurk kõditama , panema peaaegu süda läikima ja või saama käima suu aina ringi , nagu ei tahtma tema muidu alla minema , kui rüüpama hapu kali peale .\ n ’ , ’„ olema sina ka oma mustlasevõitlemine ,“ ütlema mari , „ ajama kõik söögitahtmine ära , põlema muu , kui varsti teine kõik jälle sahver , niipea kui toit laud ära saama .“\ n ’ , ’ ema sõna ei pannud praegu üks tähele , kõik rippuma silm ja kõrv isa küljes , et mis tema küll ütlema ja millal tema söömine lõpetama , et kord hakkama saama . aga isa sööma rahulikult edasi , nagu olema tema mustlasevõitlus jutt tegema . see laps ärevus aina kasvama .\ n ’ , ’„ andres , sööma aga sina kõht kõvasti täis , ega muidu jäksa ,“ naljatama isa , kui see enne tema lõpetama ja laud tõusma .\ n ’ , ’„ olema juba paras kimp peal ja see pidama jäksama ,“ vastama andres isa .\ n ’ , ’„ kumb kumbki “ küsima liin antsu .\ n ’ , ’„ eks nägema ,“ vastama see elutargalt .\ n ’ , ’„ seisma sina vait ,“ ütlema andres õde . „ mis sina ka mees võitlemine teadma .“\ n ’ , ’ viima ometi tõusma isa laud . suur silmapilk olema käsi . ärevus tõusma kõrgeim tipp . aga siis viskama isa oma sõna nagu külm vesi rahustus kõik kael , ütlema :\ n ’ , ’„ peale söök pidama pisut leib luu laskma , ega siis muidu või .“\ n ’ , ’ kõik jahmatama ja igaüks tegema mingisugune oma liigutus , aga kõik olema süda ainult pettumus ja etteheide , mis tema suruma ainus hüüe : „ isa !“\ n ’ , ’„ mis sina siis see nõnda ninapidi viga ,“ ütlema nüüd ka mari . „ kas siis tema nii kaua läbema ootama , kui sina magama minema .“\ n ’ , ’„ jah , isa ,“ julgema ka laps ütlema , „ sina lubama ju peale söök kohe .“\ n ’ , ’„ noh , hea siis küll , kui kõik nii väga tahtma ,“ ütlema isa viimaks ja minema heitma õlg pikali . „ tulema , andres , seia , tegema siis temp ära .“\ n ’ , ’„ no mis sina veel ütlema ,“ imestama mari nüüd , „ eks tema lähe laps mustlane võitlema , nagu olema tema mõni poisike .“\ n ’ , ’ poeg heitma isa kõrvale , pea tema jalg poole . sättima , nihutama ise ja tõstma katse jalg .\ n ’ , ’„ hakkama peale ,“ ütlema isa .\ n ’ , ’„ hakkama ,“ vastama poeg .\ n ’ , ’ jalg lööma jalg taha , aga see liusk teineteise tagant ära , ilma et kumbki lamaja olema õlg kerkima . järgmine kord olema jalg enam äpardus ja nüüd lendama poeg kukerpall eemale . kogu tuba rõkkama . isegi mari naeratama .\ n ’ , ’„ see olema liisima eest !“ hüüdma isa . „ tulema seia , mina andma sina ka mareti eest .“\ n ’ , ’ laps kilkama . andres heitma uuesti isa kõrvale ja jällegi tõusma jalg , aga ikka endine tagajärg : poeg lendama kukerpall .\ n ’ , ’„ tahtma ka liin , tiiu ja kadri eest “ küsima isa . „ poiss võima ise võitlema .“\ n ’ , ’ andres tahtma ka teine õde eest , aga kõik pidama tema alla vanduma , sest isa olema tema eest väljas . lõpuks ütlema isa poeg :\ n ’ , ’„ nägema nüüd ! sellepärast ää kodu suurustama , suurustama väljas , kui tahtma .“\ n ’ , ’„ aga tulema kingsepp silm pea välja pistma ,“ vastama andres isa , kui tema nägema , et mustlasevõitlemine tõepoolest tema kasu miski ei ripatama .\ n ’ , ’„ kus olema sina kingsepp !“ hüüdma isa . „ tooma tema välja , mina tahtma sina näitama .“\ n ’ , ’ tooma õlepalmik kolmejalgne kingsepp , võtma puu ja hakkama tema silm pistma - mees selg vastastikku , ise kaksiti kummargil puu , mis tema kaks käsi kinni hoidma , üks tagurpidi jalg vahelt vahtima ja puu kingsepp silm piste , teine , kes ees õlgkingsepp seisma , puuots mööda juht , et tema kingsepp silm ei sattuma .\ n ’ , ’ kemplema kingsepp kallal tükk aeg , aga olema parata : siin jääma ikka noor andres võitja . tema pistma isa kingsepp silm pea , aga isa tema kingsepp ei saama . kõik nägema see imeasi , mari nägema , kes siinsamas seisma .\ n ’ , ’„ vanainimene käsi kange ja silm tönts , ei saama änam noor vastu ,“ ütlema isa viimaks alistunult ja jätma mäng . „ ära väsitama täis kõht , nagu olema mõni raske töö tegema ,“ lisama tema juurde ja minema tagakamber .\ n ’ , ’„ las mina kasvama veel mõni aasta , tulema tema siis veel mustlane võitlema ,“ suurustama noor andres .\ n ’ , ’„ mis sina nüüd ikka nõnda ,“ manitsema tema mari . „ isa tegema sina püha nali , aga sina kohe tõsi taga . sina ju pidama tema tugevam saama , sina olema ju noor , tema vana ja minema veel vanem .“\ n ’ , ’„ kust see isa täna ometi niisukene nali peale pidama tulema “ imestama liisima .\ n ’ , ’„ ei teadma , kust see tema tulema ,“ vastama mari . „ aga küllap see ikka see teisepere koer peksmine pärast olema , see lahutama jõululaupäev tema süda .“\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ kogu see asi tulema ainuüksi kallis jõuluõhtu pärast , see mõistma vargamägi andre väga hästi . sest olema niisugune toaahi kütmine sündima mõni muu laupäev , siis olema keegi ahi hõõguv süsi üksi jätma ja tagakamber lugema ning laulma läinud .\ n ’ , ’ muu õhtu olema laps kodu olnud ja tema olema tingimata hulgakesi küdev ahi ees istuma , kes raiepakk , kes luud , kes kummulipandud matt või kes uksepakk . see olema leiduma siin tarvilik toimetus : olema nõiduma soolatüügas sool abil ; olema tuli sülitama , et nägema , kas minema huul see katki , nagu ema ütlema ; olema lihtsalt sool ahi pilduma , et katsuma , kas jõudma nii ruttu õu jooksma , et sool praksumine ei kuulma ; olema küpsetama ork ots või ahjusuuraud kaal ja kartuliratas , mis olema kõige maitsvam toit vargamägi ; olema vaadatud , kuidas tahm keris põlema , või olema katsuma , kes võima lahtine silm redel või vomm äär kibe suits sees kõige kauem seisma .\ n ’ , ’ isegi siis , kui jumal olema olnud niisugune tahtmine , et jõululaupäev olema tormama ja tuisanud , et laps olema saama kirik sõitma , jah , isegi siis olema tema ahi ees istuma , vaid kamber õlg , ja muska olema istuma seal tema juures või lõõsanud söögilaud all , nõnda et tuba olema pidama ikkagi ainult vorst ja see magus hais leppima . seega olema teisepere valtu võima kas või jumal tahtmine vastu ukseauk sisse hüppama ja ahjuhark suur uks vahelt maha ajama , mis olema järgnema loomulik paratamatus kõik seesama , mis järgnema nüüdki . ainuke vahe olema jääma , et siis olema saama kaks andrest nahasoe , nüüd ainult üks .\ n ’ , ’ nõnda siis - mis olema tulnud , see pidama tulema , kahetsema olema see miski . ja ega vargamägi andres kahetsema , kuigi tema just meeltmööda olema , et tema jõululaupäevane koerapeksmine pärast pidama hakkama kohus käima .\ n ’ , ’ pearu kaebama nimelt andres peale , et see peksma tema „ veart “ koer , tema majalukk poolpime ja poolkurt ning kõrvetanu tema selg karv lahti , nii et koer külm enam ei võima välja minema . ja kuigi tema sinna minema , siis olema see kasu , sest tema olema endine kuulmine ja nägemine läinud , nõnda et tema ei olema enam endine „ veart “ koer ja majalukk .\ n ’ , ’ vargamägi mees käima mitu raksu pearu koer pärast kohus ees ja nõnda saama kogu vald teadma , kui hirmus kallis ja „ veart “ olema olnud see koer enne jõuluõhtu , kus eespere rahvas küdev toaahi hõõguv süsi üksi jätma ja ise tagakamber minema lugema ja laulma .\ n ’ , ’ andres arvama oma poolt , et mitte tema ei pidama pearu , vaid pearu just tema kahjutasu maksma , sest see vaikne silmapilk , kus laps kirik olema ja tema ise mari tagakamber minema lugema ja laulma , nagu see olema iga õige ristiinimene kohus kallis jõuluõhtu , tulnud pearu koer läbi ukseauk tuba , sööma leelõugas leige vorst ja tõmbama palav süldipada ümber , nähtavasti ise kael , nii et olema siis ime , kui tema peale see kuulmine ja nägemine kaduma ning karv selg pisut lahti minema . väga hull ei võima aga lugu koer olema , sest sült olema enam päris keev , vaid olema juba natukene aeg jahtuma . tema , andres kahju olema küll pearu omane võrdlemata suurem , aga ometi hindama tema hea vahekord üleaedne kõrgemalt kui oma jõuluvorst või süldipada ja sellepärast loobuma tema igasugune kahjutasu nõudmine , sest jumal olema andma ja jumal olema võtma , kuigi siin üleaedne koeraniru himutsev suu läbi . nõnda arvama andres kohus ees .\ n ’ , ’ andres arvamine meeldima vaga ja õiglane kohtunik rohkem kui pearu oma ja sellepärast arvama lõpuks ka tema , et asi tulema jätma , nagu tema olema . pearu olema küll kaotama oma koer väärtus , missugune kadu süüdi olema andres jõuluvorst oma lõhn ja süldipada oma kuumus , aga ka andres kahju olema väike , sest pearu koer sööma ja närima vorst olema ikka enam endine väärtus , ja sült , mis pada , maksma rohkem kui see , mis olema tuba põrand .\ n ’ , ’ ometi ei võima pearu see leppima , sest tema arvama oma koer kuulmine ja nägemine rohkem väärt olema kui andres jõuluvorst ja süldipada . nõnda siis leidma tema varsti uus põhjus protsessimine . tema olema varas käima , mis olema kuulmata sündmus vargamägi , ja vargus tekkima kahju nõudma tema andres , sest see süü läbi kaotama tema koer , see majalukk , kuulmine ja nägemine , mis tagajärg vargus üldse võimalik saama .\ n ’ , ’ vargamägi naaber jõlkuma kogu tali kohus vahe . kõige kangem pakane ei saama tema , õnnetu , hing tagasi tõmbama . kevad pidama hakkama muidugi see pärima protsessimine hooaeg , sest siis algama aed tegemine ja lõhkumine , loom kinniajamine , veepaisutamine , teetegemine ja muu niisugune tarvilik toimetus , mis võima naaber hing täitma . kõik see harilik asi tulema lisa miski uus , mis sünnitama eespere väga suur pahandus ja meelehärm .\ n ’ , ’ nagu ennemalt , samuti olema ka nüüd vargamägi üleaedne kõrtsileti-esine ehk ainuke paik , kus tema teine keskel kortel viin juures teineteise vahetevahel mõni mehine sõna vahetama . sõna olema enamasti küll kisk ja konks , aga ometi olema tema sõna . aga seekord olema pearu „ äss “ andres „ trump “ palju vängem , kui tema kõrts sõnamäng sattuma . jutt olema jõululaupäevane koer vemmeldamine ning lugemine ja laulmine .\ n ’ , ’„ pühakiri tegema sina süda uhke ja tige ,“ ütlema pearu andres . „ mina jõuluõhtu ei lugenu ja jätma ka sina koer peksma .“ \ n ’ , ’„ mina koer käima jõuluõhtu kirik ja jätma sina vorst varastamata ning sööma ,“ vastama andres . „ sina olema pidama oma koer ka kirik saatma , siis olema tema karv selg , silm pea ja kuulmine kõrv jäänu .“\ n ’ , ’„ mina koer asemel olema võinu sina ise kirik minema , siis olema mina koer samuti terve jäänu , kuigi olema söönu sina jõuluvorst puripuhas kõik ää ,“ ütlema pearu .\ n ’ , ’„ mina olema vaja kirik minema , mina võima kodu lugema , aga sina koer lugema ei oskama , tema minema kirik , küll tema siis kuulma , mis seitsmes käsk ütlema : sina ei pidama varastama ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ aga kas sina see käsk ei tundma , mis ütlema , et sina ei pidama himustama oma ligimene koda “ küsima pearu .\ n ’ , ’„ mis see seia puutuma “ küsima andre vastu .\ n ’ , ’„ soo , või mis see seia puutuma ,“ osatama pearu . „ mina küsima sina see jumalakoda kõrts lett ees : miks himustama sina oma ligimene koda “\ n ’ , ’„ mis !“ hüüdma andres . „ kes koda olema mina himustama “\ n ’ , ’„ mina ,“ vastama pearu .\ n ’ , ’„ mina sina , varesevihtleja koda “ küsima andres iga sõna üksikult toonitama .\ n ’ , ’„ sina , könn , mina , varesevihtleja koda ,“ vastama pearu niisama .\ n ’ , ’„ kallis üleaedne , jumal olema sina üks koer ogar tegema ,“ ütlema andre põlastavalt .\ n ’ , ’„ miks sina tütar siis mina poeg magatama , kui sina mina koda ei himustama “ küsima pearu nüüd .\ n ’ , ’„ mis jutt see olema “ küsima andre ärevalt vastu . „ mina tütar magatama sina poeg “\ n ’ , ’„ sina tütar mina poeg ,“ kinnitama pearu võidurõõmsalt , sest tema mõistma , et andres olema asi veel aim .\ n ’ , ’„ misuke tütar misuke poeg “ päris andre juhmilt , et nagu silm virvendama looma .\ n ’ , ’„ liisima ikka joosep , kes keegi siis muu ,“ seletama pearu . „ joosep olema ju tulevane org peremees , sellepärast .“\ n ’ , ’„ pearu ,“ ütlema andres nüüd ja kõik mõistma ühes kõrtsmik , et andres hääl helisema ähvardav tõde , „ pearu , kui sina täna mina tütar peale tühi lori aad , siis peksma mina sina vaeseomaks , varem või hiljem , kui sina enne ei surema . ja kuigi mina sellepärast pidama vangirood või siberi minema , vaeseomaks peksma sina siiski . peksma sina hullem , kui olema sina koer , peksma sina nõnda , et sina ei nägema enam kumbki silm ega kuulma kumbki kõrv . karv ajama sina keev vesi nagu tapma nuumsiga maha . pidama see meel .“\ n ’ , ’„ pidama ise meel ,“ vastama pearu uhkesti ja julgelt . „ mina põlema sina vaja peksma , sest mina sina vorst sööma ei tulema . sina olema verivorst ja see mina ei võtma suu sisse , ajama mina nuusutama juba öökima . aga sina vuata , kuda sina oma tütar toim saama , et tema änam mina poeg ei magatama ega tema lits ei lööma .“\ n ’ , ’ andre tahtma pearu kallale tormama , aga see olema see juba ammugi kartma ja jõudma õige aeg üle lett kõrtsmik selg taha hüppama , kuhu tema viinaklaas ühes viin nägu lendama .\ n ’ , ’„ tulema välja !“ karjuma andres . „ tulema lagedale , kui mees olema ! mina sina näitama , kuda mina tütar sina poeg magatama , kudas tema tema lits lööma . sina , sitt poeg ei jäksag mina tütar magama .“\ n ’ , ’„ ega tema ehk muidu küll jäksa , aga kui tütar ise kangesti tahtma … rääkima pearu .\ n ’ , ’ vähe puuduma , et andres olema üle lett tema kallale karanud .\ n ’ , ’„ see mina sina ei kinkima !“ karjuma tema tuline viha .\ n ’ , ’„ aga kui mina õigus olema “ küsima pearu .\ n ’ , ’„ jah , kui pearu õigus olema , kas tema siis tohtima lett tagant välja tulema “ küsima kõrtsmik .\ n ’ , ’„ siis lööma mina oma tütar maha või peksma tema õuevärav välja ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ lööma siis oma tütar maha , mitte mina ,“ ütlema nüüd pearu ja pugema lett tagant välja , sest andre olema viimane sõna ütlema jalapealt ümber pöörduma ja kõrts välja läinud .\ n ’ , ’ pikk ja vilets kodutee , mis mööda hobune vanker logistama pikkamisi ronima , andma andres aeg rahunema ja asi üle järele mõtlema . vähene viinaaur olema pea nagu peo võetud . seal olema veel ainult pearu ilge sõna ning mõte ja süda tundmus , mis tema mõjul olema tekkima . \ n ’ , ’ andres olema uni pea tulnud , et tema tütar või poeg võima tegemine olema pearu poeg ja tütar . aga nüüd olema see asi äkki käsi , ilma et tema olema olnud asi vähem aim . see olema nii kuulmata hull , et tema andrene pea ei tahtma mahtuma , kui tema üksinda kodu poole logistama sõitma . kõrts viinaklaas juures , teine keskel , saama tema see veelgi kuidagi aru , aga siin väljas tee ütlema mõistus üles . lihtsalt naeruväärne tunduma , mis pearu kõrts loba .\ n ’ , ’ aga just see silmapilk , kui lugu kõige võimatum näima , tulema andrene meel , et pearu olema rääkima tema koda himustamine , ning nüüd sündima andres peaaju väike võnks , nagu olema hiljutine viinaaur uuesti sinna tõusma . mis olema , kui liisima siiski joosep minema ja kui sündima see , mis rääkima pearu : kui tema saama nõnda org perenaine ? olema see siis sootuks võimatu ? kas pearu ei andma siis koht joosep , kui tema võtma ise naine liisima ? andma tema ehk siis koha karla ? aga kui see tahtma korraga mareti org perenaine ? kas tema siis ka karla koha ilma jätma ? andma ehk siis koha juljus ? aga andresel olema ju veel tütar : liin , tiiu , kadri . mis siis , kui üks see juljus saama ? kui iga pearu poeg tarvis olema andres tütar ja iga pearu tütar tarvis poeg koduväi , missugune poeg või tütar andma tema siis koha ? või jätma tema kõik oma laps koha ilma , kui tema ise siduma andrene laps ? ei , pagan võtma , nii kaugele ei minema tema ometi mitte ! keegi andma tema lõpuks ometi koha , kui mitte poeg , siis tütar .\ n ’ , ’ andres meel minema peaaegu rõõmus . taevas olema lööma vehklema nagu virmalised . issand jumal , kui see olema tema armunõu , et andres oma laps kaudu võima kogu vargamägi ! jah , siis ei tahtma tema mitte vastu seisma , kui tema tütar minema pearu poeg või tema poeg võtma pearu tütar . tema veri tuksuma siis vargamägi elusoon , tema liha kõndima siis vargamägi nurm ja niit . miski olema ilm ilusam kui see , see tundma andres nii selgesti üksinda vanker istuma , kuna aga ratas sügav ja auklik roobas uuristama .\ n ’ , ’ kodu ei tegema andre asi uisapäisa algus , vaid talitama tasa ja targu . tegema jutt kõigepealt mari . aga see ütlema algus , et tema asi miski olema kuulma . viimaks andma tema nõnda palju järele , et arvama , tema olema ka ikka miski nagu tähele pannud . kaugemale andre ei jõudma . olema parata , pidama liisima ise käsile võtma . mari hoiatus tõttu olema see ette valmistama . aga tema arvama , et kui asi kord juba isa kõrv olema puutuma , siis olema mõttetu veel salgama , ning ütlema sellepärast kõik .\ n ’ , ’„ ja sina arvama , et mina laskma sina või keegi teine oma laps org joosep minema , kui tema kohta ei saama “ ütlema andre lõpuks .\ n ’ , ’„ mitte , et tema ei saama , vaid tema ei tahtma org kohta ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ ükskõik , kas tema ei tahtma või ei saama , org koha olema tema ikkagi ilma ja see olema peaasi ,“ seletama andres .\ n ’ , ’„ aga mina ei tahtma org perenaine saama ,“ ütlema nüüd liisima .\ n ’ , ’„ mis sina siis see joosep otsima , kui sina org perenaine ei tahtma saama “ küsima isa .\ n ’ , ’„ ega siis org üksi koht ilm olema ,“ vastama tütar .\ n ’ , ’„ org olema vargamägi ainuke koht peale mina ,“ ütlema isa , „ ja kui sina ega joosep org kohta ei tahtma , siis ei minema sina joosep , see ütlema mina . see ussisugu põlema siis mina tarvis . kas kuulma “\ n ’ , ’„ just see ussisugu pärast ei tahtma mina org perenaine ,“ seletama liisima .\ n ’ , ’„ org pidama uus ja parem soo viima , see pidama tegema ,“ õpetama andres .\ n ’ , ’„ joosep arvama , et terve vargamägi olema kihvtitama , siit võima ainult ära minema .“\ n ’ , ’„ vargamägi pidama üks sugukond käes olema , siis saama , muidu mitte ,“ seletama andres tütar .\ n ’ , ’„ võtma tema , kes tahtma , mina joosep ei tahtma tema mitte ,“ vastama liisima kindlasti .\ n ’ , ’„ sina joosep ,“ kordama isa mõnitavalt . „ sina rääkima , nagu olema sina tema juba üks . või olema see tõsi , mis pearu mina kõrts kõik kuulma nägu viskama : sina magatama joosep “\ n ’ , ’ liisima pöörama nägu kõrvale ega vastama .\ n ’ , ’„ olema see tõsi “ päris isa . „ pearu ütlema veel rohkem ! tema ütlema : mina tütar lööma tema poeg lits . nõnda ütlema pearu kõrts .“ \ n ’ , ’„ pearu valetama !“ karjuma liisima nüüd , nagu olema tema hoop nägu saama .\ n ’ , ’„ siis põlema sina veel joosep ühtigi olnud “ küsima isa .\ n ’ , ’„ ei ühtigi , et mina pidama häbenema ,“ vastama liisima ja vaatama isa otsa .\ n ’ , ’„ siis olema ju kõik hea ,“ rääkima andre kergendama süda . „ ja tänane päev saadik olema ka see kõik lõpetama , mis tänini sina vahel olema olema . kui joosep ei tahtma org kohta , siis ei tahtma ka mina tema oma väimees . see või tema ütlema .“\ n ’ , ’„ mis mina see tema ütlema ,“ vastama liisima . „ tema olema ju valima , kas võtma mina või org , teine tee tema ei olema . mina ei tahtma vargamägi jääma . saama kuhu saama , aga seia ei jääma mina mitte .“\ n ’ , ’„ ah siis see olema mina sina kasvatanu ja oma aasta ja tervis vargamägi matt , et sina , mina esimene laps , mina nõnda ütlema “ hüüdma andres .\ n ’ , ’„ isa , mina ei ütlema paha pärast , mina ütlema ainult , nagu mina tundma . ja joosep tundma niisama . see vargamägi elu olema mina nõnda ära tüüdanu , et mis varem , see parem siit kaduma . siin olema alati riid ja kohtukäimine , sellepärast .“\ n ’ , ’„ olema see siis mina süü ? olema mina see riid ja kohtukäimine taht ? olema mina see , kes õigus paenutama ja tõde varjama ? ütlema , olema mina see , sina olema juba täis päev sees inimene ,“ rääkima andres .\ n ’ , ’„ isa , mina põlema ometi sina ja pearu vahel kohtumõistja .“\ n ’ , ’„ soo , või nii !“ hüüdma andres . „ sina ei vastama ! sina pidama mina süüdlane ! sina süüdistama mina !“\ n ’ , ’„ isa , mina ei süüdistama keegi ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ mis see siis olema , kui sina ei teadma , kes olema riid ja kohtukäimine põhjus , kas mina või pearu .“\ n ’ , ’„ kas mina võima puhas süda rääkima “ küsima liisima .\ n ’ , ’„ olema mina sina ilmaski valetama käskind ehk valetama õpetanu “ küsima andre vastu .\ n ’ , ’„ noh , ütlema siis , isa , kas sina võima oma käsi süda panema ja jumal ise ees kinnitama , et sina üks riid ja kohtukäimine põlema põhjus and “ küsima liisima . \ n ’ , ’„ jah , mina võima käsi kas või piibel panema ja jumal ise ees seisma ütlema : mina põlema kunagi pearu riid norinu ega tema kohtukäimine otsind , aga mina põlema ka laps ise ilma narr ja naer tegema , vaid olema kaitst iseenese , oma perekond ja koda au . mina põlema laps tõde varjama ja õigus kõver väänama , sest siis olema mina tegema pühakiri vastu . kui sina see ei nägema , siis olema sina pearu poolt , olema tema üks mest ja see olema sina joosep pea pand .“\ n ’ , ’„ joosep ei olema kunagi sina süüdistanu ,“ ütlema liisima . „ tema ütlema oma isa ja sina kohta , et kumbki põlema süüdi , vaid süüdi olema vargamägi .“\ n ’ , ’„ ega see vargamägi keegi kallale minema ,“ lausuma isa .\ n ’ , ’„ tema ajama inimene teineteise kallale , niisuke olema see vargamägi oma soo ja raba .“\ n ’ , ’„ niisukene kaval jutt ajama joosep sellepärast , et tahtma pearut puhas pesema , ja sina , rumal , uskuma ning tulema mina süüdistama , sest sina olema üks joosep pearu poolt .“\ n ’ , ’„ isa , mina ei olema pearu poolt ,“ kinnitama liisima .\ n ’ , ’„ mis jutt see siis olema , et vargamägi ajama inimene riid ? aga miks siis mujal riidlema ? ega siis ometi kõik ilma inimene vargamägi elama . ja siis veel : kui sina tõesti ei olema pearu poolt , nagu sina ütlema , siis pidama sina joosepis lahti ütlema , sest see olema ju veri tema veri ja liha tema liha .“\ n ’ , ’„ ei , isa , joosepis ei ütlema mina mitte lahti ,“ ütlema liisima vaikselt ja kindlalt .\ n ’ , ’„ mis !“ karjuma andres . „ sina julge mina suu sisse kinnitama , et sina ei ütlema tema mitte lahti “\ n ’ , ’„ jah , isa , ei mina tema küll lahti ütlema ,“ kordama liisima endiselt .\ n ’ , ’„ noh , see tahtma mina veel nägema , kas sina ütlema tema lahti või ei ,“ rääkima isa ähvardavalt . „ mina tahtma katsuma , kes olema siin peremees , kas mina või sina . või see põlema veel küll , et mina pearuma ise tegemine , nüüd hakkama ka oma laps tema eest sõdima .“ \ n ’ , ’„ mina sõdima ainult iseenese ja joosep eest ,“ ütlema liisima . „ pearuma mina ei puutuma .“\ n ’ , ’„ aga kes olema siis joosep ja kes pearu ,“ küsima andres . „ mina silm olema tema üks .“ \ n ’ , ’„ mina silm mitte ,“ vastama liisima juba vähene ärritus . „ pearu ei minema mina eluilmaski , aga joosep minema ka siis , kui terve ilm vastu olema .“\ n ’ , ’„ sina ei minema tema mitte !“ karjuma andres .\ n ’ , ’„ minema , isa ,“ vastama tütar . „ ja kui mina ka lukk taha panema , siis minema tema läbi lukuauk .“\ n ’ , ’„ siis panema mina sina lukk taha ja toppima ka lukuauk kinni ,“ käratama andres . „ ja nüüd kasima mina silm alt , mina ei tahtma änam sina nägema .“\ n ’ , ’ liisima hakkama nutma ja minema .\ n ’ , ’ peale see kutsuma andres mari tagakamber ja rääkima ka see selge keel .\ n ’ , ’ pearu jutt kõrts kuulma olema andre kohe arvama , et mari pidama asi juba ammugi teadma , ainult tema , andres eest hoidma kõik salajas . see ütlema andres mari käsi ja nõudma teade , mis aeg see liisima joosep juba olema alanud .\ n ’ , ’„ see olema ju ikka olema ,“ ütlema mari .\ n ’ , ’ see sõna langema nagu torm murtud puu andrene pea .\ n ’ , ’„ mis see tähendama : ikka olema “ küsima tema arusaamatus .\ n ’ , ’„ laps saadik , see tähendama see ,“ seletama mari .\ n ’ , ’„ mis olema laps saadik olema “ päris andre .\ n ’ , ’„ liisima ja joosep sõprus ikka , mis siis muu ,“ vastama mari . „ juba siis , kui mina oma tuba ehitama , kandma liisima üks maret joosep ja karla piiriaed äärde saepuru ja pakuots ning see tooma mina laps see eest odrakarask . aga veel enne see olema liisima ja maret rukkitalgud ajal sepik võtma ja see joosep ning karla viinu .“\ n ’ , ’„ siis põlema ju ainult liisima joosep , vaid ka maret karlaga “ küsima andre peaaegu kohkunult .\ n ’ , ’„ ei , mareti ja karla põlema mina pärast änam märgand ,“ ütlema mari .\ n ’ , ’„ muidugi , ega sina enne olema , kui pearu mina jälle kõrts ütlema , et mina tütar tema poeg magatama või miski veel hullem tegema !“ hüüdma andres , kuna tema ise huul värisema looma .\ n ’ , ’ mari silm laskma nagu püss vesi täis ja tema küsima :\ n ’ , ’„ ütlema pearu nõnda “ \ n ’ , ’„ eks sina tulnu ise kuuland ,“ vastama andres . „ terve kõrts ees ütlema .“\ n ’ , ’„ pearu valetama ,“ ütlema mari .\ n ’ , ’„ kus tema siis valetama , kui sina ise ütlema , et asi olema käima juba laps saadik ,“ vaidlema andre vastu . „ aga miks ei öelnud sina mina , kui sina teadma “\ n ’ , ’„ mina ei teand ju miski iseäraline ja mina mõtlema , et sina niisama palju teadma , ainult ei tegema see välja , nagu sina viis ,“ rääkima mari .\ n ’ , ’„ sina valetama !“ käratama andres . „ sina teadma väga hästi , et mina kõik kurt ja pime olema , ja sina ise aitama mina nõnda hoidma , mängima laps mina vastu kokku . sina valetama praegu ja olema mina ikka valetanud . enne mina see ei teand , aga laps suremine saadik minema mina silm lahti . oma süda põlema sina vargamägi perenaine olndk , jääma ja olema praegu ainult saunaeit . ja mina põlema sina kunagi oma päris mees pidama , vaid ikka juss , kes riputama ise lehmalaud tahtma kuuseoks . mina võtma küll kuusk kõige juur üles ja istutama tema asemele pihlakas , mis nüüd juba suur puu , iga sügis punane mari teine täis , aga sina mõtlema ikka veel see kuusk peale , kus oks juss kõlkuma . mina ja krõõt laps põlema sina kunagi miks pand , olema laps tema meelega raisku minema , olema õpetanud see mina valetama , mina seljataga kõiksugu asi sepitsema . ka see , mis sina mina olema , ei armastama sina õieti , vaid mõtlema aina juss laps peale , kes olema surnuaeg . nõnda olema sina mina kõrval elanu kõik see pikk aasta kui võhivõõras . see elu vili lõikama nüüd . liisiga olema asi käsi ja ega tema maretigag tulema jää . et see krõõt ka nii vara pidama surema !“\ n ’ , ’„ andres , sina tegema mina ülekohus !“ hüüdma mari nutma .\ n ’ , ’„ mina tegema muidugi kõik ülekohus - sina , liis ja ka pearu . liisima ütlema , et ka pearu .“\ n ’ , ’„ sina ütlema , et mina põlema sina ja krõõt laps miks pand . kuda võima sina nõnda ütlema ? kas sina tõesti ei nägema , kui vähe see tõsi olema ? mis olema mina oma laps parem tegema kui sina ja krõõt laps ? kas liis ja maret põlema kõik , mis tema vaja ? sina tahtmine vastu pidama hanesigi , et tema padi saama . kas tema põlema ilus riie selg või põlema tema puhas ja valge linane pesu ? minema tema või tänapäev mees ja kuhugi perenaine . kõik põlema küll mina tegema , tema ise olema ju õige tööinimene käsi ots , aga kas mina põlema see nii palju aidanud , kui vähegi võimalik . silm tulema mõnikord vesi täis , kui mõtlema , et kui oma tütar ükskord kasvama , kas siis jäksan tema veel nõnda tegema või olema siis juba vana ja hoopis hädine . ehk ei jätkuma seniks elupäev , kui tema hakkama mees minema , nii et tema eest muretsema keegi võõras või ei muretsema keegi . sellepärast olema nõnda sina ja krõõt laps eest muretsenud , et ehk siis jumal laskma keegi ka mina laps eest muretsema , kui mina ise änam ei olema . külg tegema vahel kange valu ja luud-liikmed nagu läbi peksetud . see aasta olema nüüd hõlp saanu , aga kui liisima ja mare ära pidama minema , siis hakkama mina raske orjus … n ’ , ’ nõnda rääkima andres ja mari tagakamber isekeskis . aga kõik rääkimine hoolimata ei uskuma mari ometi mitte , et see liisima asi andres süda nii väga olema kinni hakanud . tema arvama , et küllap tema viimaks leppima ja liisima laskma joosep minema , sest mis siis sest õige olema , et liisima joosep minema . vanem riidlema küll , aga eks laps või ikkagi rahu elama ja teineteise leppima . mari mõtlema sellepärast nõnda , et tema ei tundma ega mõistma kõik andres mõte vargamägi kohta .\ n ’ , ’ andres mõte aimama ja hindama ehk ainult org pearu õieti . sellepärast ütlema tema oma esimene poeg , et kui tema mägi liisima võtma , pühkima suu org koha puhas , sest tema kinkima org ennem vallasant , kui et laskma andrene tütar org perenaine . liisima ise vastu põlema tema küll miski . liisima isegi meeldima tema , sest tema olema niisama hele hääl , nagu olema krõõt , kuigi tema olema krõõt silm , mis olema maret . aga küsimus olema siin mitte liisima , vaid andres sugukond , ja see org pearu ei kannatama , ammugi mitte org .\ n ’ , ’„ org olema ju sina ise peremees ,“ ütlema joosep isa , „ kuda siis mina siin saama peremees hakkama . ega mina siis ometi jääma siin sina surm ootama , parem minema mujale , eks ikka mõni koht kusagilt käsi saama , rent ometi , kui ostma ei jäksa . onu rääkima , tema lubama aitama , ja ega siis sina , isa , mina laskma päris paljalt minema .“\ n ’ , ’„ ei noh , poeg , see küll mitte ,“ vastama pearu . „ küllap mina sina otsa peale aitama , kui aga ise mees olema . aga org peale ära sina siis änam lootma , see saama karla või keegi teine , kes rohkem veart olema … et see ka nüüd nii hullus pidama minema ja et sina oma keegi teine naine ei leidma ,“ tähendama isa lõpuks . „ aeva mina keeld vastu pea tegema .“\ n ’ , ’„ las nüüd olema pealegi , isa ,“ vastama joosep . „ see vist pidama mina nõnda olema , mis muu . sina võtma oma isa tahtmine vastu saunamees tütar ja mina minema mägi andres väimees .“\ n ’ , ’„ või nüüd mina sina naine elama ,“ lausuma isa , „ aga ilus põlema see mitte , et sina mina vihamees tütar … n ’ , ’ aga noor ei hoolima vanem viha , nagu ei hoolima tema ka vargamägi , kust see viha olema pärit . tema olema valmis nii ühene kui ka teine loobuma , et minema õnn otsima mujalt , kas või maailm ots , nagu pidama õnn ikka olema kaugel . siit tahtma tema kaasa võtma ainult mõni väike mälestus : mõni aiaauk , kus tema olema mängima , mõni nisuleib või odrakaraski-tükk , mõni palgivirn , kus tema hea ja kuri ilm öösiti olema istuma , mõni kevad ja lilleline vainu , mõni kaugelt kuulma laul ja nõresokste kask - see ainult tahtma tema mälestus kaasa võtma ning see varandus ei saama tema keegi keelama , see varandus ei tundma teine õieti .\ n ’ , ’„ sina ei olema oma esimene poeg õigus veart ,“ ütlema pearu üks teine kord joosep , olema pisut purjus . „ mägi andres olema sina oma läätseleem ära meelitanu . et mina vana silm veel see pidama nägema !“\ n ’ , ’ aga joosep tulema õige aeg vaim peale ja tema vastama isa :\ n ’ , ’„ isa , kirjutu olema , et sellepärast jätma mees oma isa ja ema maha ja hoidma oma naine poole .“\ n ’ , ’ see sõna tegema pearu purjus meel haige ja tema ütlema härdalt :\ n ’ , ’„ ning seesinane teine sõna : ja tema pidama üks liha olema .“ \ n ’ , ’„ nägema nüüd , isa , nõnda ütlema pühakiri ,“ kinnitama joosep .\ n ’ , ’ sest saadik ei saama pearu enam poeg õieti kuri olema tema naisevõtmine pärast , kuigi see tema ei meeldima . tema kas vaikima , või kui hakkama purjus pea see rääkima , siis tulema tema ikka meel , kuidas joosep tema pühakiri olema noomima , ja tema meel saama härras . võõras see jutustama võima tema lausa nutma hakkama , ütlema :\ n ’ , ’„ et mina vana kõrv veel see pidama kuulma , et mina oma laps mina pühakiri noomima !“\ n ’ , ’ andres süda olema nii kerge nõrgutama , sest tema olema kunagi purjus ja iga piiblisalm oskama tema peagi teine vastus leidma , mis esimene ümber lükkama . sellepärast olema pühakiri tema peaaegu mõte kiri , õigem - eluliselt väärtus kiri , sest vasturääkiv salm kõrv seadma jääma tema järele ainult väitmiseoskus ja hingeline tühjus . viimane aasta kõik vaba tund südamerahustus piibel taga istuma lugema andres tema sõna otsekohene mõte tühi , sest ikka enam ja enam muutuma see raamat tema mitte hingekosutus , vaid omakasuline õiguseraamat . aga mis aitama tema õigus , mis tema piibel ise välja lugema , kui olema võimalik see õigus maksma panema ? mis aitama jumalasõna , kui jumal ise oma sõna andres arvama vargamägi ei pidama ? isegi oma laps ei saama tema nõnda talitama , nagu seisma pühakiri selgesti lugema . see tõetundmine röövima andres ikka enam ja enam rahu . öösel norskama tema küll valjemini kui kunagi varem , aga seesama soni tema niisama valjusti ja ärkama siis äkki , nagu olema tema tõsiselt magama , vaid magamine ainult mängima .\ n ’ , ’ liisima järele valvama tema päev ja öö , lugema sõna otsekohene mõte tema jalajälg ja tema süda salajasem liigutus . ikka ja jälle võtma tema tema uuesti käsile , katsuma tema meel muutma . aga tüdruk olema ja jääma kui raud . nutma ja käima päev otsa punane silm ringi , kuid järele ei andma .\ n ’ , ’„ kas sina siis mitte teisiti ei võima , kui isa see nii väga tahtma “ küsima tema kord mari pisarsilmil . „ kui sina ometi joosep jätma , siis saama mina süü lahti , et olema sina halb tee laps minema . isa viskama see mina ühtepuhku ette .“\ n ’ , ’„ ei , sina , ema , põlema mina kuhugi halb ajanud ,“ vastama liisima . „ aga joosep mina siiski ei jätma , tegema isa , mis tahtma .“\ n ’ , ’„ aga kuda sina siis tema minema , kui isa nii tuline raud vastu seisma “ küsima mari .\ n ’ , ’„ küll tema hakkama mina ise varsti ajama , ootama aga , ema ,“ vastama liisima .\ n ’ , ’„ ää hull jutt aa ,“ ütlema ema . „ miks tema siis sina ise ajama hakkama “\ n ’ , ’„ küll sina nägema ,“ kinnitama tüdruk .\ n ’ , ’„ liisima , kuulma , mis sina mõtlema tegema “\ n ’ , ’„ ema , ära küsima , muidu olema jälle sina süüdi .“\ n ’ , ’„ armas laps , kallis laps !“ paluma mari härdalt . „ tegema nüüd , mis sina tegema , aga ää sina see hull tükk tegema , et sina joosep enneaegu laps saama . sina ema krõõt nimel paluma mina sina , tema tahtma nii väga , et mina sina teine ema olema .“\ n ’ , ’„ aga kui isa mina muidu joosep ei laskma ,“ vastama liisima avalikult .\ n ’ , ’„ nojah , mina arvama kohe , et sina see mõtlema ,“ nutma mari . „ issand jumal , kui kange sina mõlema olema , niihästi sina kui isa ! ja teine niisama , nagu tegema vargamägi kõik nii kange . küll mina siin veel päiv saama nägema ! minema lõpuks sama kange kui kõik teine , tee süda kõva , siis võima elama , muidu ei võima , tapma ära . vanadus tulema enneaegu . kui sina ema surema , siis mina ei mõi veel , miks tema küll nii vara pidama surema . aga tema põlnd see kangus , mis vargamägi pidama olema , kui siin elama tahtma . tema ei pand oma süda ilmaski kõva ja nõnda siis pidama tema noorelt surema .“\ n ’ , ’ aga nähtavasti ei saama andresk alati oma süda kõva panema , et olema kergem elama . ka tema vananema viimane aeg mitte aasta , vaid päev , kuigi olema see mõjutama ei raske haigus ega muu eriline põhjus . mees hakkama nagu kõdunema , seest ja väljast korraga . kui tema mõnikord endassesüvenenult oma piip tossutama , lausuma tema mõtlikult oma elu kohta :\ n ’ , ’„ elu olema , nagu pidama sina tema hunt hammas vahelt kiskuma .“ \ n ’ , ’ viimane pearu kõrts kokkupuutumine tagajärg olema peale muu jällegi kohtukäimine : pearu süüdistama andrest , et see visanud tema raske viinaklaas nägu , nii et sinine muhk üles ajama , mis kohtumees oma silm võima nägema . see tegu eest mõistma andre trahv maksma . tema olema võima omakorda pearu „ sisse kaebama “, et see tema tütar kõik kuulma olema lits sõimama , aga see olema nii hull ja nigerik asi , et andres see ei tihanud . olema ju kindlasti teadma , missugune „ äss “ pearu kohus ees välja mängima ja kui hull tema kogu lood võima ajama . nõnda siis jätma andres asi sinnapaika .\ n ’ , ’ raske süda tulema andres kohus kodu ja heitma varakult magama . surm haavuma ja tuline viha pearu vastu trahvimaksmine pärast , virguma tema südaöö , panema lamp põlema , võtma kapp piibel ja hakkama oma jumal kõnelema hiiob suu läbi . aga täna tundma tema ise nii vilets ja haletsemisväärne issand ees , et tema meel ühes hiiob härras minema ja tema nutma puhkema , nagu olema see sündima mitu-setu aasta .\ n ’ , ’ mari , kes uni olema viimane sündmus tõttu nagu lind oks , kuulma ase oma mees kõnelus jumal . ka tema meel minema härras ja tema nutma säng tekk all . aga viimaks ei suutma tema enam vastu panema , tõusma ase , nagu tema olema , ja jääma sängisamba najale seisma , jäme linane särk selg , lühike triibuline seelik see peal . ei tema julgema mees juurde astuma , seisma ainult kõveras ja köökus sängisamba najal ja aitama tema laud äärde , püha piibel juurde nutma .\ n ’ , ’ mari mõtlema , et ehk nõrkuma andres süda ja ehk rääkima tema tema , mari , mõni sõna nõnda , nagu rääkima tema see abielu algul . lõpuks , mari olema tahtma rääkimine , tema olema rahulduma see , kui andres korraks olema lahkelt tõstma oma silm tema poole ja vaadanud tema nutmine - see olema tõepoolest küllalt olnud . juba ainult see eest olema mari andres öelnud , mis mõte olema liis joosepi ja ise .\ n ’ , ’ aga kõik minema teisiti , kui mari olema lootma . tema nutuabi sängisamba najal olema asjatu . sest kui andres tema nägema , saama tema ise kohe võit , kuivatama silm , panema piibel kinni ja ütlema : \ n ’ , ’„ mis sina viga ? mis sina tahtma ? kas ka südaöö ei tohtima üksi olema “\ n ’ , ’ mari ei vastama , nutma ainult kõveras ja köökus sängisamba najal . liisima suur saladus olema tema hoopis unustama . veel siis , kui andres juba tuli kustutama ja säng pugema , ei liikuma mari paik . tema ärkama alles , kui andres tema ütlema :\ n ’ , ’„ no mis sina vahtima seal , kui sina magama ei saama .“\ n ’ , ’ alles nüüd kobima mari mees kõrvale säng , kus tema enam hommik silm kinni ei saama .\ n ’ , ’ pinev ja piinlik päev kestma vargamägi peaaegu kogu suvi , sest liisima ja joosep lood vari langema kõik peale . kõndima imelik aimdus inimene süda , et rõõm olema lahkuma mitte ainult isa ja ema , vaid ka vanem laps . rõõm olema läinud noorem laps süda , et hõiskama , naerma ja lõõritama seal . aga tema tegema see „ suur ja vana “ salaja , sest see ei armastama enam rõõm .\ n ’ , ’ ei olnud enam liis ja maret lust küla tantsima ja ringmängutama minema , sest kõik koha olema hull kõla täis . nagu olema keegi seisma vargamägi kõrgem tipp vana pedakas all ja kõvasti-kõvasti pasun puhuma - nõnda kostma see , mis vargamägi sündima , teine soosaar ja välimaa nurk . liikuma jällegi käsi käsi ja suu suu mingisugune inetu ja ropp laul poiss keskel . aga see laul lugema ka tüdruk hea meel ( häbi pärast muidugi salaja ) , sest olema tõsisem ja otsekohesem rõõm , kui et ometi kord oma silm nägema , kuidas vargamägi tüdruk lausa puhas tõsi ütlema . tänini olema poiss ikka vargamägi tüdruk saba olnud , sest tema olema laulmine hele hääl ning rääkimine ja naermine suu paras koha , aga minema nüüd veel . nüüd teadma kõik , mis loom seal vargamägi elama . nõnda siis tekkima vargamägi mure ja pisar ümberkaudne väljamägi nii mõni rõõmulill . see võima olema lohutus teine ja ka vargamäelaps ise see raske päev .\ n ’ , ’ ainuke , kes miski ei hoolima , olema vargamägi noor andres , sest see hakkama juba sedavõrd tugev saama , et tema hoolimatult võima igaüks vastu lõug andma , kes tema nina alla tulema lorisema või oma ropp laul jorisema . tema ’ p see olema , kes vargamägi eespere heinamaa , olema mets või jõgi ääres , vahetevahel hõiskama ja huikama , muidu olema siin aina vaikus valitsema . sest kui liisima ja maret teine suvi eeskuju mõnikord oma lauluhääl tõstma , siis ometi nii tasa ja kurvalt , et see kuigi kaugele ei kostma . rõõm kadumine süda kaduma ka kumedus kurk , heledus hääl ja üks ei võima kindlasti ütlema , kas endine heledus veel kunagi vargamägi kõlama või mitte . krõõt olema millalgi siin oma hääl helistama , org pearugi olema see kuulma , kui tema esimene kord piiriaed lõhkuma , et teisepere siga oma rukis laskma , aga kus olema nüüd krõõt oma hääl \ n ’ , ’ eriti vaikne muutuma mägi heinaaeg lõpp poole , nagu kartma mingisugune raske kõu või nagu varjama mingi suur saladus . liisima ja maret rääkima ainult kahekesi veel , teine juuresolek muutuma tema nagu tumm ja kurt . aga rukkilõikus päev muutuma äkki kõik elav ja kisa ning kära olema kogu vargamägi täis . ka saunarahvas saama see oma osa . algama kõik see , et vana andres mari tasakesi küsima :\ n ’ , ’„ kas sina olema mina liisit tähele pand ? mis tema õige olema “\ n ’ , ’„ olema ikka vaadanud ja aru pidama , aga … vastama mari .\ n ’ , ’„ noh “ küsima andres .\ n ’ , ’„ aga tema ise põlema ikka veel julenud küsima ,“ ütlema mari .\ n ’ , ’„ mis seal veel küsima ,“ sähvama andres . „ tema ei saama ju änam õieti küürutama .“\ n ’ , ’ mari vaikima ja värisema .\ n ’ , ’„ kutsuma tema väli kodu ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ andres , ära torm saama ,“ paluma mari . „ mõtlema , et tema olema niisuke , mõtlema , et võima jumal teadma mis juhtuma .“\ n ’ , ’„ mis siis veel võima juhtuma “ küsima andre vastu . „ kõik minema kurat ja kõik käima ka kurat !“\ n ’ , ’„ kuld andres ,“ rääkima mari pisarsilmil , „ mina ei julgema liisi kodu kutsuma , kui sina nõnda rääkima .“\ n ’ , ’„ siis minema kutsuma tema ise , ükskõik !“ karjuma andres . \ n ’ , ’„ mõtlema ometi , vanamees , et mina oma seesama päev käsi olema , kui mina kahekesi õpetaja ette minema ,“ rääkima mari , hoidma välisuks link kinni .\ n ’ , ’„ mis päev “ küsima andres .\ n ’ , ’„ mina kandma ju indreku kolmas kuu rind all ,“ ütlema mari .\ n ’ , ’„ kas siis mina elama oma vanem hool all “ küsima andres . „ mina olema ju täiskasvanud inimene , muretsema ise eest ise . ja mis olema õpetaja see tegemine “\ n ’ , ’„ las liisima minema ka ja hakkama iseseisvalt elama , heitma tema peale arm , nagu heitma see korral õpetaja mina peale ,“ rääkima mari paluvalt , seisma ikka veel uks juures , sest tema lootma , et ehk pääsema tütar kutsumine .\ n ’ , ’„ kas tema mina peale arm olema heit “ küsima andres .\ n ’ , ’„ eks siis tema heitma jälle oma laps peale arm ,“ vastama mari .\ n ’ , ’„ laps !“ hüüdma andres . „ ussisugu tulema sealt , mitte laps ! minema juba kord , ää seisma seal uks najal .“\ n ’ , ’„ issand jumal , halastama mina peale !“ paluma mari härdalt , kui tema minema liisi kutsuma , astuma ikka nagu samm edasi , kaks tagasi . tema ei hüüdma kaugelt , vaid minema peaaegu rukkilõikaja juurde , et nõnda tagasi tulema rohkem aeg olema liisiga rääkima .\ n ’ , ’ põld olema nüüd kõik selge , et kodu olema miski lahti . juba esiteks panema ime , et miks küll isa äkki heast-paremast kodu minema ja sinna nii kauaks jääma kõige ilusam lõikuseilm , kuna aga rukis olema pudisevalt küps . enne lahkumine vaatama liisima maret tähendusrikkalt silm ja minema siis ühes ema .\ n ’ , ’„ kui ometi sina meel nõrkuma ,“ ütlema mari liis . „ mõtlema ometi oma laps peale .“\ n ’ , ’„ ema , mina mõtlema ju , mina olema kõik see päev ja tund aina mõelnud , mina ei saama änam öösel nahk silm peale ,“ rääkima liisima .\ n ’ , ’„ noh , siis paluma isa , paluma tema ilusti , tunnistama ise süüdi , see aitama ehk natukene ,“ õpetama võõrasema . „ tema olema ju sina oma isa , tema sina ometi võima paluma , ega see võõras olema .“\ n ’ , ’„ mina ei saama tema paluma , kui tema mina nõnda rääkima , nagu olema mina ja kõik teine süüdi , ainult tema olema õigus . lööma mina või maha , aga mina ei paluma ,“ rääkima liisima . „ kui tema ütlema mina üks ilus ja hea sõna , nii et mina tundma , et tema mina oma laps pidama , siis tegema mina ehk kõik , mis tema tahtma . mina olema mitu kord mõelnu , et ei teadma , mis siis olema olema , kui isa algus kohe ilusti mina juurde olema astunu ja mina heaste rääkind . mina olema ehk joosepistk lahti saanud , kui isa mina olema palunu . aga tema ainult kärkima ja kässima ning ikka kuri . nõnda aga saama ka mina kuri .“\ n ’ , ’„ sina olema ju noorem , sina pidama enne järele andma ,“ ütlema mari .\ n ’ , ’ aga liisima ei võima sinna miski parata , et tema olema oma isa noorem , järele andma ei tahtma tema sellepärast veel mitte .\ n ’ , ’„ olema isa nagu kaks tilk vesi üks ämber uure ,“ lausuma mari natuke aeg pärast . „ ainult hääl olema sina nagu pisut krõõt .“\ n ’ , ’„ kõik ütlema , et mina olema ema hääl ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’ aga inimene olema see kunagi öelnud , kui tema olema kuulma , missugune hääl rääkima liisima viimane aeg isa . see hääl olema nagu õnnis krõõt hääl nehkugi ja nõnda pidama tahes või tahtma arvama , et liisil olema kaks hääl - isa ja ema hääl , mis tema kordamööda tarvitama .\ n ’ , ’ kärsitult ootama andres kodu . peaaegu tahtma tema juba vaatama minema , kuhu tema nii kauaks jääma . niipea kui naine uks sisse astuma , küsima andre kohe nõudvalt :\ n ’ , ’„ liisima , mis see pidama tähendama ? mis sina olema “\ n ’ , ’„ eks sina nägema isegi , mis mina olema ,“ vastama liisima , nagu olema tema häbi natuke .\ n ’ , ’„ kust sina see olema saanu “ küsima isa .\ n ’ , ’„ joosepilt ikka , kes muu !“ vastas liisima . „ ega mina tema küla põlema käinud otsima .“\ n ’ , ’„ liisima !“ paluma mari härdalt .\ n ’ , ’ aga juba tormama andre rusikas käsil tütar kallale , tarvitama seejuures tema kohta kõige ropem sõimusõna . vististi olema tema oma laps vaeseomaks lööma - nii põhi olema tema haavuma oma isalik tundmus ja nii väga tundma tema oma võimetus tütar vastu - kui mitte mari õige aeg vahele olema karanud , käsi üles tõstma ja meeletult karjuma :\ n ’ , ’„ lööma mina maha , aga ära tapp iseoma ja teine mees laps !“\ n ’ , ’ mari hääl , silm , näoilme ja kogu seisang pidama küll väljenduma kohutav meeleheide , sest muidu olema andres tõstma rusikas tema ette seisma jääma . liisima keha olema valdama mingisugune tuimendav ning oimendav kramp ja tema näima üsna ükskõik olema , kas silitama tema õrnalt käsi või valama tema puu pea , ikka seisma tema nagu post . aga kui tema nägema , et mari oma meeletus andres võit olema saama , siis looma tema keha äkki lõtv ja tema langema sängiserv , suruma käsi silm ette ja hakkama nuuksuma - niisama kramplikult , nagu tema esiteks seisma .\ n ’ , ’„ välja mina maja ,“ karjuma andres , „ muidu näitama ise , kus meister auk tegema ! kes olema häbi jumal ega inimene ees , see ei kõlbama mina silm alla !“\ n ’ , ’„ andres , pai andres !“ paluma mari , kuna liisima ainult nuuksuma . vaevalt taipama tema , mis isa rääkima .\ n ’ , ’„ kui mina lõuna kodu tulema , siis olema maja tühi , muidu … ütlema andre ja minema mürinal uks välja .\ n ’ , ’ liisima ja mari jääma kahekesi . ka mari hakkama nüüd vaikselt ja härdalt nutma , istuma tütar kõrvale sängiserv . nõnda kestma see tükk aeg . kui liisil viimaks nutt hakkama mööduma , küsima mari abitult :\ n ’ , ’„ mis siis nüüd saama “\ n ’ , ’„ mis ikka ,“ vastama liisima alistunult . „ pidama kuhugi minema , ega seia jääma änam või .“\ n ’ , ’„ aga kuhu sina siis minema , armas laps ? kuhu “\ n ’ , ’„ olema see maret arutanu , sest mina kartma , et see nõnda lõppema võima , nagu tema nüüd lõppema ,“ rääkima liisima , „ aga mina ei mõist miski välja mõtlema . sest ega org ikkagi või minema .“\ n ’ , ’„ org küll mitte , jumal hoidma see eest ,“ ütlema mari . „ mõni teadma , mis siis pearu tegema , ja kes see pereeit hing nägema .“\ n ’ , ’„ kui minema esteks aaseme või hundipalu ,“ arvama liisima .\ n ’ , ’„ kuulma , minema õige parem saun ,“ ütlema mari . „ ega isa sina sealt ikka tulema välja ajama ja pärast ehk andma tema süda järele , võima ehk kodu tagasi tulema . nõnda ei tõmbama asi kohe ilma kell otsa .“\ n ’ , ’ liisima imestama , kuidas küll ei tema ega maret see lihtne mõte olema tulnud . muidugi nõnda olema kõige õigem ja parem . esiteks saun ja küllap seal siis nägema , mis edasi saama .\ n ’ , ’ lõuna väli kodu tulema ja liisi mitte kuskil enam nägema ei lausuma vana andres sõna , nagu olema tema krõõt muu tütar olema kui aga maret üksi . alles mõni päev pärast tegema tema mari asi jutt , tahtma kuulma saama , kuhu liisima olema läinud . \ n ’ , ’„ kus tema siis ikka pidama minema ,“ ütlema mari nagu vabandavalt . „ mis sina sest na väga pärima .“\ n ’ , ’„ org “ küsima andre tigedalt .\ n ’ , ’„ mis tema siis praegu org ,“ vastama mari . „ eks tema ikka saun läinu , kuhu siis mujale . mina ajama tema sinna , mõtlema , et eks sina seal ikka laskma tema olema .“\ n ’ , ’ see peale ei vastama andre miski , ja nõnda see jääma .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ liisima pidama saunarahvas juures pisut nagu hea päev , sest välja töö ei pääsema tema ju kuhugi . aga käsi rüpp ei hoidma tema ometi mitte , vaid hakkama see peen nipet-näpet valmistama , mis varem või hiljem iga noor naine tarvis minema . tegema hommik õhtu ja katsuma vahetevahel laulma , aga see olema suur asi , sest silm tulema laul vesi täis .\ n ’ , ’ tädi olema päev päev kõrval pere töö , olema mägi või org , viimane ainult siis , kui esimene tema ei vajama . et tädi tarvis olema lehmalüpsmine ja põrssasöötmine pärast lõuna saun juurde tulema ja et tema ka õhtuti rohkem aeg olema , siis tegema liisima tema kodune talitus , nagu olema tema saama mõni saunanaine .\ n ’ , ’ madis luud-liikmed ei tahtma enam sõna kuulama . ligi kolmkümmend aasta olema tema mõis ja vargamägi ning teine peremees kraav kaebama , solistama varane kevad kuni hiline sügis külm rabavesi , aga nüüd ütlema tervis lõpuks üles . käsi olema veel jõud olnud , aga jalus olema raske jooksev , see ei liikuma enam . ajaviide punuma tema pere pastlapael , tegema mari ja kartulikorv , veis lõõg , heinavõrk , luud , lusikas ja kulp ning muu tarvilik kribu-krabu . materjal pidama tema muidugi käsi viima , sest tema ise ei pääsema see enam järele .\ n ’ , ’ puudus pärast olema madis olnud vaja käsi ega jalg liigutama , sest suur töö ja kokkuhoidmine olema tema aasta kestel paarsada rubla järele jääma , mis seisma mägi andres käes hoid . madis olema nii mõni kord andres öelnud , et ega tema see raha tagasi tahtma , kui aga tema surm võima saun jääma ning kui ka tema eit eest pärast madis surm olema muretsema . ka ei tahtma tema , madis , et tema ise või tema eit ükskord vargamägi lahkuma nagu vallasant või kerjus , vaid see pidama olema nagu kord ja kohus matus ja tema pidama mõlema lööma kaks kell , nagu olema tema elama ja surema täieõiguslik inimene . kui andres see kõik eest tahtma hoolitsema , siis pidama see paarsada rubla rahulikult ise .\ n ’ , ’ andres julgema madis kui mees mees rääkima , sest tema olema tähele pannud , et andres oma sõna ei sööma . sellepärast pidama madis andres lugu . tema vanem tütar liisigagi rääkima tema nõnda , nagu olema tema tema vastu lugupidamine . ja kui see tema vahel aitama tulema , rääkima tema tema krägisema :\ n ’ , ’„ vana vedru ei painduma änam . ja valutama teine , mädand ! aga eks tema siin vargamägi kraav ikka see pealops saanu , kus mujal . jajah , vargamägi , ei kusagil mujal ! see sööma veel mõni teine mees luud-liikmed , ei mina üksi . olema enne söönu ja sööma ka edaspidi . see sööma kõik luud-liikmed , ei tema himu muidu täis saama . seal tema olema nüüd see lepikualune : kas sinna vähe olema kraav kaebama , aga olema tema nüüd kõva ja kuiv ? äh , äh , äh ! eks minema katsuma , kui kuiv ja kõva tema olema . millal käima andres viimati seal oma lehm rükkima ? eks see olema ju alles mullu kevad . ja kui mitu aasta olema tema juba see soo siin kuivatanud ja kraavitanud ? oma paarkümmend tugevasti . nojah , mina olema siis neljakümnene , kui mina väli rammukatsumine kivi tõstma . see olema nimelt pearu pärast , andres tahtma teadma , kumb olema kõvem , tema või pearu . aga juba siis nägema mina kohe , et see mees olema jumalavili toidetud , mitte aganaleib ja magasiait puru . ei mina saanu kivi tõstmine tema ligi . aga mina olema see kord ometi paras mees , kes kurat ei kart mina , pistma igaüks rind kokku , kui paras kilk pea . aga andres vastu ei saanu … muidugi , nüüd põlema mina änam mees olema , aina naine kohendama ja aitama . aga mis sest andresestk järele olema jäänu ? mis olema kõik järele jäänu , kes mina siin vana olema ? minev aasta vaatama andres käsi : sõrm kange , könksus ja haarakil . jalg ja ristluu teine käima kui igavene puuhunt . piht vimb , nagu kasvama küür selg . kaelasoon kui köis väljas , põlema endine andrest änam kuskil . ja kus olema krõõt , sina õnnis ema , see kuldne inimene ? kui sina , laps , teadma , misuke kuldne inimene olema sina õnnis ema … ehk kus olema juss ja tema laps ? kus olema mina ja mina vanamoor poeg … teadma , liisima , isa tegema ju sina ainult sellepärast nõnda , et tema põlema änam endine mees . ei tema enne põlema niisukene asi tegema ! siis põlema tema kes kurat kart , olema laps oma tütar kas või vanasarvik ise minema , sest tema olema öelnu : kes võima miski mina ja mina laps vastu ? õige , õige , õige ! andres põlema änam endine mees , sellepärast tegema tema nõnda . enne ei lugema tema nii palju , aga nüüd lugema . mina isa armastama ka piibel lugema , nagu andreski , aga mina , laps , panema tähele , et piibel lugemine tegema tema kuri ja õel . piibel pärast põlnd mina änam kodu hõlp . see saadik olema mina piibel ikka eemale hoind , põlema tema ilmaski lugenud , ja mina arvama , et kui mina olema laps , siis põlema mina tema vastu mitte nõnda kuri ja õde , kui olema mina isa mina . niisuke lugu olema mina piibel . olema vahel mõelnu ja arutanu , sest mis mina üksinda ikka see pikk päev tegema , olema nimelt mõelnud , kui sina ja sina päiv nägema , et ei teadma , kas andresel õige ka see asi piibel olema külge hakanud või . tema enne ei olema nii riivatu , pearu olema hullem , kodu ja väljas , aga nüüd olema nagu andre riivatum . ei mõistma kohe arvama , mis see olema . mina mõtlema aina , et see olema ikka piibel , ei muu ühtigi . mis sina see õige arvama ? olema juba ka täis inima … \ n ’ , ’„ mis mina nüüd , aga hull olema see asi küll ,“ lausuma liisima , kuna tema ise silm vesi täis tulema .\ n ’ , ’„ mina olema küll arvand ja rehkendanu ,“ rääkima madis , „ aga ei leidma keegi muu kui aga piibel . sest vaatama , laps : käsk ütlema , et sina ei pidama oma jumal nimi ilmaasi suu võtma . aga ehk ei pidama ka jumal sõna liig sagedasti suu võtma ? see olema mina arvand ja rehkendanu . jumal olema inimene kangem ja eks siis olema kangem ka tema sõna . ja kui nüüd nõrk inimene , olgugi see niisuke vänge mees nagu sina isa , nojah , kui nüüd see ajalik inimene liig palju ja sagedasti igavene jumal kange sõna lugema , siis tegema see tema süda kange , sest halb sõna rikkuma hea komme ära . mitte et jumal sõna olema halb , vaid tema saama halb , kui inimene tema ühtepuhku oma suu võtma . kui jumal ise oma sõna nõnda lugema või rääkima , siis olema see sõna hea , aga inimene suu ja kõrvale olema tema liig kange . nii kui mõni kange viin , ütlema puhas piiritus . ja kes olema harjunu piiritus , see teine viin olema änam viin ja tema ei panema tema miks . samuti ei panema see , kes jumal kange sõna harjunu , änam inimene sõna miks . aga ütlema nüüd ise , mis asi tahtma sina inimene süda pehmendama , kui sõna änam tema peale ei hakkama ? mina mõtlema nimelt ajalik inimene sõna , sest kaugele sina siin ilm ja elu jumal kange sõna ikka pääsema . mina isa olema nõnda , et tema mina sõna änam miks ei pand , sest tema olema nii väga kange piibel sõna harjunu . no mis mina võima tema ütlema , kui tema lugema mina pühakiri pea nagu raamat ? mitte kui miski . nõnda põlnd mina elu viimaks änam miski õigus , vaid kõik õigus olema tema käes . aga kuda sina siis siin ilm elama , kui sina änam sugugi õigus ei olema .“\ n ’ , ’„ jah , ega mina küll kuskil õigus olema ,“ ütlema nüüd liisima . „ ja ema ka ei olema , õigus olema kõik isa käsi .“\ n ’ , ’„ no see mina ,“ olema madis nõus . „ mina olema oma isa niisama . tema ütlema mina ikka , et tema ei võima mina õigus andma , sest see käima pühakiri vastu , aga mis inime see siis olema , kes elama pühakiri ja käsusõna vastu . mina pidama tema kartma ja armastama ja mina kartus olema isa meelest mina armastus mõeduks . aga tema ei olema tarvis mina kartma ja sellepärast põlnd tema ka mina vastu armastus . ainult siis , kui tema mina nüpeldama , et mina tema rohkem kartma , nagu käsusõna nõudma , siis arvama tema , et tema mina armastama , sest kirjutu olema : mis kibedam vits , see armsam laps . kartus olema mina armastus mõeduks , vits kibedus isa armastus mõeduks . nõnda elama mina sooväli vihukse puht pühakiri järele , sest mina olema ju sealt mees . nüüd elama seal uus rahvas . mina ei jääma sinna üks , pistma kõik iga neli tuul poole laiali . isa õpetama mina vits nii palju armastus ise vastu , et mina kartma mitte ainult tema ise , vaid ka vihukse ja sooväli , muudkui saama aga tuhknai minema .“\ n ’ , ’„ mina ka kõik suurem niisama , muudkui pistma aga vargamägi alla , kas või paljas jalu ja alasti ,“ ütlema liisima . „ aga teadma , saunaonu , mina oma isa ei kartma , mitte sugugi ei kartma , aga mina olema isa ja vargamägi hale meel , sest mina nägema , et tema ei sallima keegi , see ei armastama keegi . põlvepikkune armastama ehk veel , aga nii kui saama püksivärvel saadik , siis olema juba läinu : siis uskuma , et mujal olema parem . andres olema mina ju kohapärija , aga mina ei uskuma , et tema vargamägi jääma . las tema saama aga vanem , minema tema nagu org joosepki .“\ n ’ , ’„ nojah , just niisama , nagu olema vihukse , sooväli , ja mina olema see puht pühakiri põhjal , sest mina isa olema vaga inimene ja tahtma ka mina vaga kasvatama . küll olema mina siin üksinda paigal istuma arvand ja rehkendanu , et kuidas see vargamägi andres ja tema laps asi küll olema , kas õige ka niisama nagu mina , või olema miski muu , aga tulema välja , et ei miski muu , üsna seesama , puht pühakiri põhjal , jehoova , mina jumal käsk ja õpetus järele . aga vaatama , mina laps , mina rääkima see asi , nagu olema mina kaks vana inimene ja mõlema jalutu ning rinnutu vargamägi soo ja raba pärast , aga tõepoolest olema ju ainult mina jalutu ja rinnutu vanainimene , sina aga alles noor . sina olema elu alles ees , mina juba möödas , sest ega see siis änam elu olema , mis mina nõnda elama , naine kohendama ja aitama . sellepärast siis kuulma , mina laps , mis mina , vanainimene , sina ütlema . ja mina ei ütlema see mitte paha pärast . sina ei olema ka tarvis mina kartma ja armastama , sest kes saunamees siinilmas kartma , ja armastama põlema mina änam keegi . kui mina ükskord jälle muld saama , siis see muld pidama armastama , olema tema või mõni saun uks all … nojah , vaatama , mina laps , mis mina sina ütlema , ja pidama see meel , sest see tulema sina ise käsi . see võima sina väga ruttu käsi tulema , nagu tulema tema mina ja teine . tahtma nimelt sina ütlema , et ometi olema mina isa õigus ja sellepärast olema ehk vargamägi andresel , sina isa , õigus … n ’ , ’ liisima tõstma silm ja vaatama küsivalt ning imestanult madis otsa .\ n ’ , ’„ praegu sina muidugi see ei uskuma , aga sest põlema lugu , kuulama võima sina siiski ,“ jätkama madis . „ sina olema ju kuulnu ja ise ehk lugendk , et kirjutu olema : silm silm vastu , hammas hammas vastu . vaatama , laps , nõnda seisma mina isa oma vihukse sooväli ja nõnda seisma ka sina isa oma eespere vargamägi vastastikku , rindupidi või hammas koos . kumb pikem ja valjem hammas , see võitma . sooväli võitma vihukse , sest tema sööma mina isa ja ema luud-liikmed ära ning looma mina välja ilm ; mis vargamägi sündima , see mina ei teadma . mina ajama siis kõik oma isa süü , aga süüdi olema ainult vihukse , kui keegi süüdi olema . tema olema see , kes mina isa niisugune tegema , nagu tema olema , sest tema elama puht pühakiri järele ja sundima ka mina isa nii elama - sundima mina kõik nii elama , lugema pühakiri ise või ära lugema . mina põlema tema ilmaski lugenud , aga kui mõtlema oma elu , siis olema elanud nagu mina isa … nojah , mis mina nüüd tahtma ütlema … vihuks , näh , elama puht pühakiri järele , sest tema kasvatama ja kasvatama veel tänapäev kibuvits ja ohakas . kui mina isa tema terve oma elu põlema sei hammas hammas vastu , siis põlema tema mitte kui miski muu kasvatanu kui ainuüksi kasevõserik , pajurägu , ohakas ja kivi . ainult see ! ja mis tegema vargamägi ? kas see põlema vaga maa , samuti nagu olema sooväli oma vihukse ? kasvatama tema miski muu kui kibuvits ja ohakas ? kas põlema sina isa tema sei hammas hammas vastu kõik see pikk aasta ? ja kuhu tema olema saanu ? oma käsi kange ja könksus , jalg nagu igavene puuhunt , piht kasvama juba ammugi küür ja laps mõtlema aina , kuda plehku pistma . aga andres ei tahtma vargamägi alla andma . kui ise änam ei jäksa , siis tahtma teine välja ajama , ajama mina ise eest välja , sest ise ei jõund , ja siin mina nüüd olema . vargamägi olema mina võit , nagu võitma vihukse mina isa , ja küllap vargamägi andresestk jagu saama . tema kasvatama laps ise asemele ja sundima tema pühakiri abil vargamägi võitlus edasi pidama , sest inimene sõna olema siin nõrk , nagu mõni lahja viin , mis see änam miks ei panema , kes piiritus harjunu . vargamägi elama pühakiri järele , tema elama vaga elu ja kes tema tahtma võitlema , pidama ka pühakiri järele vaga elu elama . tema pidama olema suu kange jumal sõna ja see pidama tema ise minema ning pidama ka teine ajama vaga vargamägi vastu , kes elama jumal . sellepärast siis ei olema mina sooväli ega sina ka vargamägi sugugi õigus . mina arvama , et vihuksel olema õigus kõik mina isa käes , ja sina arvama , et vargamägi olema sina isa käes . aga see ’ p see olema , mis põlnd tõsi vihukse ega olema tõsi ka vargamägi . sest vaatama , armas laps : õigus põlnd kuigi palju mina isa ega olema ka sina isa , tema olema samuti ilma õigus , nagu olema mina ja olema sina . ja teadma , kes olema õigus ? õigus olema vihuksel ja õigus olema vargamägi , kes seisma ja seisma hammas hammas vastu mina isa . mina isegi seisma viimaks see hammas hammas vastu . vihukse ja vargamägi ei tundma küll pühakiri , aga ometi olema tema ainuüksi õigus , sest tema ise olema nagu puht pühakiri , nagu puht jumal sõna , nagu puht jumal ise . mis tema tahtma , ütlema ja tegema , see olema õige ja jääma , võitlema see vastu , niipalju kui tahtma . inimene peale ei hakkama inimene sõna , samuti ei hakkama jumal peale ka jumal sõna . mis aitama pühakiri vihukse või vargamägi vastu . vargamägi kõnelema tegu . paar aasta pistma tema sina tuhat pajupõõsas vikat ette , see olema tema issameie . kivi saputama tema sina nagu hundikari sahk ette , see olema tema kümme käsk . mõni aasta tallama tema sina kraav täis , mis sina vaev kaevand , see olema tema püha ristiõpetus ja peatükk . mõnikümmend aasta sööma tema sina luud-liikmed ja saatma sina kirikuaed , see olema tema piiblilugu . nõnda kõnelema vargamägi ja nõnda kõnelema ka vihukse . ja ega hundipalu , ämmasoo , rava , kukessaar , aaseme , võllas , kassiaru ja kõik see teine koha muu palve inimene õpetama . ikka üks ja seesama . sest see olema tema õigus . ja kui mina ehk sina isa tahtma see õigus osa saama , siis pidama ka tema olema kui tuhat pajupõõsas , kui hall kivikari , kui vedel maa kraav , mis täis langema , ilma et tema hoolima vikat , sahatera või kraavimees vaev . tema pidama seisma kõik silm silm vastu , ehk muidu neelama see vihukse ja vargamägi . oma laps pidama tema seisma hammas hammas vastu , sest teisiti tema ju seisma ei mõistagi . niisuke olema vargamägi õigus ja tema osasaamine .“\ n ’ , ’„ ah siis sina , saunaonu , arvama , et isa olema ka mina õigus “ küsima liisima , ilma et tema hästi olema taibanud , mis jalutu ja rinnutu madis rääkima , kes kõik arvamine mööda ühes jalg ka osa oma arust olema kaotama , nagu olema see tema peituma jalus .\ n ’ , ’„ ei noh ,“ vastama madis küsimus , „ see mina just küll ei arvama . sest mina ei arvama , et inime pidama oma laps nii kange sõna tarvitama , nagu rääkima tema aina jumal , vargamägi ja vihukse . inime olema nõrk ja noor inime olema veel nõrgem , jumal kange käsk olema tema liig kange . sest ega noor inime põlema mõni vihukse või vargamägi , kes tulema kohe tuhat pajupõõsas ja hall kivikari . tema ei raba sina kohe puus või jalg , nagu olema tegema vargamägi jumal mina . miks siis tema kohe talitama jumal käsk ja seadmine mööda . teine asi , kui andres tegema nõnda pearu . tema võima küll jumal käsk ja kange sõna kohe külge hakkama , sest tema ise olema vänge mees , nagu mõni jumal sulane . tema võima küll silm silm ja hammas hammas vastu seisma , aga oma laps põlema see hea , laps hammas olema ju alles nõrk . nõnda arvama mina .“\ n ’ , ’„ aga isa ütlema ikka , et mina olema kange ja et tema tahtma mina kangus murdma ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ miks siis just isa ise oma laps kangus pidama murdma , eks see või mõni teine tegema . ega andres ise kangus ometi murtud olema , kui tema vargamägi tulema , aga küll tema siin pehme tegema . mis ei jõudma tegema vargamägi ise , see tegema pearu , sest see olema niisama kange kui vargamägi . tema ei lugema pühakiri , aga tema olema nagu ise pühakiri . ilma jumalasõnatagi olema tema õpetus , nagu ka tige härg põlema tarvis otsaette kirjutama : see härg olema tige , sest see nägema igaüks isegi , kes härg krutski teadma . sellepärast olema tema laps ehk kergem põli , kui olema mina vihukse . pearu minema püha viha täis oma laps vastu ainult purjus pea . aga sest põlema suur häda , sest ega inima alati purjus olema . aga mis tahtma sina see tegema , kes olema alati kaine ja aina püha viha täis ? mina vihukse olema niisuke lugu . mina ütlema - otsekohe pühakiri põrgu . mina olema üksteist laps , kolm surema ära , kaheksa kasvama suur . ja isa tahtma , et mina kõik elama pühakiri järele . kas sina nüüd oskama ütlema , mis elu see olema , kui kaheksa laps elama pühakiri järele ? ehk mis pühakiri see olema , kes järele laps pidama elama ? kui mina nüüd see peale tagasi mõtlema , siis arvama mina , et ilma see mina isa pühakiri olema kergem olema mina laps ja ka isa ise , ema rääkima . sest mõtlema ometi , kui kurat kange ja halastamatu olema mina pühakiri . millalgi , lihavõte või nelipühis , ei mäletama änam hästi , sest see olema ju üle viiskümmend aasta aeg , igatahes olema siis soe ilm . nojah , millalgi püha ajal , esimene püha hommik , kui laud istuma , ütlema isa üle laud mina ( mina olema ju kõige vanem laps ) , et mina lugema söögipalve . aga mina ei lugema . sest miks pidama siis mina täna lugema , kui muidu lugema ikka isa ise . see lugemine olema kui karistus mina peale pandud . aga mina põlnd miski kuri tegema ja mina ei taht , et tema mina karistama . kui mina ei lugenu , käskima isa vanus järele järgmine poeg . ka see ei lugema . ei lugenu ka kaks tütar ning tema järgmine poeg . nüüd ütlema isa mina kõik : sina olema kui siga , kes pistma jalg mold , ilma et enne oma issand meel tuletama . aga kes mina laud ääres ei paluma , see ka ei saama . sellepärast jääma madis , mikk , leena , ann ja priidu seni sööma , kuni tema paluma . kusema , mann ja tõnu olema alles väike , see eest paluma mina ise . nõnda ütlema isa , ja mina minema laud äärest tühi kõht minema . siis lugema isa oma palve , ja nüüd pidama isa , ema ja väike laps sööma hakkama . aga ema ei saama sööma , vaid hakkama nutma ja tõusma laud äärest . ema nutt nägema hakkama ka laps nutma ja jooksma nurk . nõnda sööma isa üksi vorst ning saialeib ja sealiha , mina aga kõik sinkusime tühi kõht . pärast süüdistama isa ema , et see olema mina , väänkael nõus , sest miks tema muidu laud äärest ära jooksma , ja tema vaga süda ei and enne järele , kui tema olema esimene püha hommik ema peksma . pärast see panema tema kõik toit aitama lukk taha või laskma ema sahver kandma ja see uks looma tema kaks pikk nael kinni . terve püha aeg seisma mina sööma , närima kuiv hernes , sest see olema saadaval , või minema küla , lootma sealt miski hammas alla . kui tulema tööpäev , siis pidama mina sööma andma , muidu ei jäksand ju ühtigi tegema . aga soe olema jäme vorst juba hapu läinu ja see pidama siga ette viima , ehk küll see vahepeal üks põlnd oma issand paluma õppind . ema tahtma oma silm pea nutma vorst pärast , aga isa ütlema tema , et ei pidama oma süda siduma maapealne varandus külge . - niisukene asi sündima mina sooväli vihuksel , kui isa tulema tõsine vagadus iil peale . kui mina pearut purjus pea nägema , siis mõtlema ikka oma isa peale : tema jääma nagu piibel purju ja see pea tegema tema hullem tükka , kui org pearu tegema viin või õlu purjus pea . mõlema olema nagu äkki muutund tige härg , kes möirgama ja pusklema . ja mina arvama , et sina isa olema vahel ka nagu piibel purjus , sest see võtma ju mõistus nagu piiritus , kui tema liiga tarvitama . mina olema kuulnud , et kes piibel kolm kord ots ots läbi lugema , see minema loll . sellepärast hoidma õpetaja hool , et tema mitte ots ots ei lugema , vaid et ikka miski vahele jääma . aga taluinimene olema rumal , tema lugema kõik - sõna-sõnalt , nagu tegema mina isa , ja nõnda hakkama mõistus peale . inimene nõrk veri ei pidama jumal kange sõna kuigi kaua vastu , lööma kihama ja käärima nagu värske õlu , ja siis sündima see , mis sündima piiritus , nagu olema iga pool kange jumal vaim .“\ n ’ , ’ niisugune olema sauna-madis kõne liisiga , kui see käima tema tema eit pere töö olema aitama ja kohendama , nagu aitama ja kohendama tema oma isa . aga tema olema oma kõne kaks suur häda : tema tahtma tema väga pidama ja tahtma tema viimaks ka lõpetama . ometi olema nii see kui ka teine niivõrd raske , sest kõne algamine puuduma enamasti ikka kuulaja kõrv ja kõne lõpetamine takistama üksi istuma kuhjuma aine hulk . õnn pääsema tema esimene see , et harjuma iseenese kõnelema , ja teisene - et hakkama ise oma kõne kartma , mispärast tema lõpuks ikka kinnitama , et kuulaja asi ise teadma jätma ja mitte edasi ei rääkima . liisilegi ütlema tema peaaegu paluvalt :\ n ’ , ’„ ää sina sest isa sõna lausuma , ää hingama sest üks hing , sest kui niisukene jutt andres kõrv ulatama , siis võima tema mina ja mina eit saun välja peksma , sest ega tema ju ei hoolima . tema tegema ju aina püha jumalasõna järele ja sellepärast põlema tema nali . mina rääkima ju nõnda ainult sina , aga eit kuulma ei tohtima , see kandma laiali , sest tema , vanainimene keel ei pidama änam ühtigi kinni .“\ n ’ , ’ muidugi vanamees olema oma eit asi õigus : see keel ei pidama juba noorem iga miski kinni , mis võima tema siis veel nüüd pidama . liiatigi veel niisukene asi , nagu olema liis ja joosep . eit huvi koonduma algus ainus punkt : kas joosep tulema saun ja millal tema tulema ? aga kui joosep juba esimene õhtu ilmuma ja ka hiljem üks õhtu käima ei jätma , siis tundma saunatädi pettumus . hoopis teine asi , kui joosep olema tulnud , kui tädi olema pidama joosep liisima palve org järele minema , kus olema võima sosistama üks või teine nurk ääres . aga ei ! asi pidama tühine olema , kui kõik nii lihtsalt sündima . va juss asi olema tädi meelest huvitavam , sest see olema sisu .\ n ’ , ’ see olema teisipäev , kui liisima ülalt alla saun tulema , ja reede minema tema joosep ise õpetaja juurde kihlama , sest viivitamine ei nägema tema enam mingi põhjus .\ n ’ , ’ neljapäev õhtu mängima org poiss sauna-madis ja liis kena vingerpuss , mis tädi mitte osa ei saama , sest tema olema hommik aaseme läinud rukis lõikama ja pidama sinna ka järgmine päev jääma , ilma et ööseks kodu tulema , sest liisima mängima ju saun perenaine . poiss vingerpuss saama osa tädi asemel mare , kuna tema parajasti saun olema , kus tema liisi iga päev paar kord käima vaatama , et mõni sõna rääkima ja vaatama , mis tema puuduma . \ n ’ , ’ liisima ja maret olema parajasti kamber ja vana madis krägisema tuba asemel , kui keegi saun välisuks kott astuma . aga see asemel , et kohe sisse tulema , jääma tema koda pisut kohmitsema , ning siis äkki paukuma seesama aisakell , mis liisima sõitma jõuluõhtu kirikutee . kell helisema täna õhtu nii rõõmsasti , et madis tuba liis niisama rõõmsalt hüüdma :\ n ’ , ’„ liisima , liisima , kosi tulema ! kosi tulema kell ja kõik !“\ n ’ , ’ tüdruk otse jahmatama kell kuulma ja minema uudishimulikult tuba vaatama , mis see õige olema . aga ei olema muu kui org poiss nali , sest joosep tahtma pisut liisima meel lahutama ja tema lõbustama , kippuma tema ju nukrus : õhtuti olema teine silm aina punane , nagu olema tema see poolest oma õnnis ema . eelmine õhtu , kui kõik magama pugema ja kui joosep saun minema , hiilima karla joosep pealekäimine hobustekoppel , ajama seal noor mära valjad pea ja siduma tema tekk selg ning kupatama tema kõrts juurde viin järele . nõnda olema tema täna kaks pudel viin , üks mees ja teine naine , aga mõlema hea ja magus . et asi täielik olema , siis hakkama karla , kes hea suuvärk ei puuduma , vanem vend isamees ja ka pulmahobune , sest aisakell pistma tema ise tasku ja pime saunakoda laskma tema tema paras traav , ikka üks jalg teine , kuigi aina paigal püsima . pärast peitma tema kell kuhugi ja astuma siis suur julgus peigmees ees tuba , sest tema olema enne kangem pudel pisut rüübanud .\ n ’ , ’ vana madis taipama peagi poiss nali , ja kui tema kange pudel mõni kord suu olema upitama , laulma tema kui lõoke oma säng serv . aga liisima nutma ja maretki pühkima silm . tema olema uni pea pistma , et joosep võima liis ükskõik mil viis üldse kosi tulema .\ n ’ , ’ karla kui isamees lõõpima madis esiteks niisama , aga kui keel juba mõlema hakkama pehmenema , ütlema poiss vanamehelikult :\ n ’ , ’„ nonäh , peremees , ega mina siis puripuhas muidu tulnu ühtigi , mina olema ikka pisut nagu asi ka .“\ n ’ , ’„ mis asi siis küll külarahvas mina nii hilja õhtu veel võima olema “ küsima sauna-madis muhelema . \ n ’ , ’„ näh , kuda see nüüd ütlema või kuda see seletama ,“ vastama karla . „ nooruke olema nagu miski ää kaduma või ää joo , mina teadma õieti , mis see olema .“\ n ’ , ’„ mõni õhvake või “ küsima madis . „ mõni talleke , seapõrsas või mõni kanapojuke “\ n ’ , ’„ kuulma teine ikka nagu kanapojuke olema ,“ seletama karla . „ näh , ilm , pergel , minema ju pime , silm ei seletanud änam jälg ega keegi . vihukse kraavikallas olema viimane jälg , näitama teine nagu seiapool tulemine . mõtlema , et eks astuma esimene onn uks sisse ja küsima , ehk olema keegi miski nägema või kuuld .“\ n ’ , ’„ mina pool ikka olema nagu nägema ja kuulma ka ,“ vastama saunaonu , „ aga minema nüüd teadma , kas tunnistama oma või panema võeraks . eest teine hirmus , takka armas , sööma kasin , töö varmas , niisuke kuuluksema teine olema .“\ n ’ , ’ et karla see miski koha ei saama vastama , siis rüüpama pudel .\ n ’ , ’„ kuulma , küla noormees ,“ pöörduma madis nüüd joosep poole , „ mina pool käima kõla ringi , sina joo kanapojuke ää . olema ehk mina oma juba katsunu ja silmand , leidma oma olema või ei . näh , ikka tulema ja tulema teine , siuksuma siin üksinda mina , vanainimene juures , mina ’ p teand tema kuhugi viima ega pakkuma , mõtlema , et küllap tulema ehk teine otsima . näiksema teine kena poju olema . hääl kui mesilane , kõnnak kui kosilane , ei olema maias ega ahne . kui leidma oma olema ja kui viima tema mina maa , jääma nutma toanurk , leinama leivalabidas , haopinu pill aama . kui viima kaugele koduje , sussutama suisa suu juures , kaiss kasukas juures , silitama sinisilm , kallistama kaks käsi , et ei närbuma pis poju , kui viima kaasake kodu … noh , küla noormees , ei sina vastama ühtima , põlema oma või “\ n ’ , ’„ oma ikka oma ,“ vastama joosep nüüd naerma .\ n ’ , ’„ mis siis änam ,“ ütlema madis , „ siis olema kõik korras . aga ega külamees ometi nüüd öösel hakkama kanake kodu viima , minema pärast pime uuesti kaduma , aeg ja otsima tema siis mööda maad-ilm taga .“\ n ’ , ’„ jah , kui lahke pererahvas lubama , siis jätma tema täna veel seia hoid ,“ lausuma karla asjalikult . \ n ’ , ’ seega lõppema ametlik jant . kosi olema vastu võetud ja nüüd võima südamerõõm pudel rüüpama . aga liis kippuma aina nutt peale , niisugune imelik kosi olema see . ometi olema sest ühtima , sest nõnda olema ometi parem kui ilma kõik . see kinnitama tema ka mare mitu korral .\ n ’ , ’ kuna joosep tüdruk jutt vestma , istuma karla madis juurde ja hakkama see laul peale ajama , sest soe pea olema see tundma kui suur sõnaseadja . aga täna olema madis oma laul tõrges , sest tema olema ainult mees laul , poiss ja tüdruk kõrv ei tohtima see kuulma . viimaks andma vanamees ometi järele ja hakkama tasakesi jörisema , kuna karla tema ligi istuma , kõrv suu juures . ometi ei kuulma tema kõik , mis madis laulma , sest see neelama vahetevahel sõna alla - see liigne „ rasv “ pärast . imelik lugu olema see saunaonu laul . algama tema ükskõik kui ilusti ja kasinasti , rääkima tema „ hell eideke “, „ tubli taadike “, „ õnnis õhtuke “ või „ kari kaitsmine “, ikka muutuma tema varsti niisugune , et laulja pidama poiss ees aina sõna alla kugistama . saunaonu laul sündima nagu inimene : lapseiga kõik nii süütu , aga kasvama minema raisku , saama patune ; neid pea kõik nii hea , aga jumal teadma kust tulema küll naine see viga .\ n ’ , ’ tund kolm lõõp poiss saun , siis arvama , et ehk aitama . koda võtma karla jällegi aisakell pihk ja traavima paigal tammuma , sest ka minema pidama ju kell helisema . ja et helin paremini kostma ning et ka pulmatäkk ise paistma , siis hoidma tuba uks lahti , nii et traavel kott nägema tüdruk ja ka saunaonu , kes naerma sängiserv . aga pulmatäkk minema isamees käes , kes paras aur pea , peru ja pistma välisuks õu ning laduma ümber saun , nii et kell aina paukuma . peigmees ja mõrsja , saunaonu ja mõrsja õde ei osanud muu tegema , kui ainult naerma .\ n ’ , ’„ kui nüüd isa juhtuma kuulma ,“ ütlema mõrsja viimaks .\ n ’ , ’„ ei tema kuulma ,“ rahustama tema peigmees . „ mina ja sina magama ammu juba kõik .“\ n ’ , ’ aga ometi tahtma saatus , et ka vargamägi andres ise oma esimene tütar kosi pisut osa saama . küll olema tema õhtu õige aeg magama heitma , aga palav kamber ja muu inimlik asi pärast pidama tema südaöösel asemel ärkama , pihtkasukas selg viskama ja välja minema pisut jumal loodus vaatama , ning see juhtuma olema tütar kosi osasaamine just paras silmapilk : sama aeg minema saun juures kosjatäkk peru ja traavima paukuv kell väljas . andres kuulatama . selge aisakell helin , mis tulema nagu saun poolt , aga siis jälle nagu aaseme poolt , ning siis jälle nagu saun poolt . aga et saun poolt mingi kell helin tulema ei võima , sest seal olema vankritee , siis pidama helin ikkagi aaseme poolt kostma , nõnda arvama andres kamber tagasi minema . seega saama tema kell helin näol oma vanem tütar kosi osa , aga tema ise ei teadma ega mõistma see osasaamine mitte ja sellepärast arvama tema , et see osasaamine olema kunagi olnud .\ n ’ , ’ andres olema ehk kauemini kell kuulatama , aga tema ei saama , sest kui peru kosjatäkk suur aju uuesti saun ette tulema , uks sisse tormama ja ka mööda saun paukuv kell laduma , siis kargama peigmees tema valjad kinni ning võtma kell pealt . nõnda siis olema andresel enam miski kuulama , kui tema jahe jumal ilm oma palav kamber tagasi minema . järgmine hommik ei saama tema muidu , kui pidama see öösine helin ka teine rääkima , nõnda et ka see liisima kosi pidama osa saama . aga see olema õieti asjatu rääkimine , sest teine kuulma maretilt kosi põhjalikumalt . ja et tema ei kahtlema , nagu tema algus kahtlema see , mis jutustama vana andres , kutsuma maret tema salaja aitama , kus tema tema andma rüüpama punane ning magus pudel . nüüd uskuma kõik , et õigus olema vana andreselg ja et liisil olema tõepoolest kosi käima täkk , kell peal . aga ei saama üks usk mari vastu , sest tema silm seisma mareti kuulama aina vesi täis . punane pudel rüüpama minema tema märg , nagu olema see pudel tema liiga kange .\ n ’ , ’ reede sõitma org joosep üksinda täkk mägi värav mööda . see nägema olema tahtma andre miski ütlema , aga et asi puutuma joosepiss , siis ei lausuma tema sõna . samuti vaikima ka maret ja mari , kes joosep sõit põhjus teadma . joosep sõitma üksinda kuni aaseme välja alla , kus seisma tee ääres heinaküün ; seal pidama tema liisiga kokku saama , kes ei tahtma ise kodu näitama ja sellepärast mööda vargamägi väljaalune minema põld lõpp ning siit mööda kraavikallas silmalt aaseme väli äärde , et joosep kõrvale vanker istuma , nagu viisakas mõrsja kunagi . sama tee tarvitama tema ka kodu tagasi tulema . nii ei saama isa teadma , et liisima joosep õpetaja juures käima .\ n ’ , ’ seal olema aga noor raske tund , sest tema küsima , kas ka vanem olema see asi nõus . vastus oskama liisima esiteks ainult silm pühkima ja joosep abitult otsa vaatama , kes siis mõni sõna vaimulik seisukord seletama .\ n ’ , ’„ see mina arvama ,“ ütlema õpetaja . „ nagu mina kuulma , elama ju vargamägi naaber ammust aeg saadik riid . aga , armas noorpaar , ja iseäranis sina , pruut , kas sina tegema see asi nüüd kange süda oma isa vastu või armastama sina oma peigmees nõnda , et sina tema jätma ei võima “\ n ’ , ’„ õpetajahärra , jumal ise nägema , et joosep võima mina kui koerakutsikas maha lööma ja mina ei niuksatama ka mitte ,“ vastama liisima nutma .\ n ’ , ’„ ui , ui , armas laps ,“ ütlema vana õpetaja , „ miks siis joosep pidama sina maha lööma ? olema sina siis tema vastu kuri tegema ? või olema sina mõni raske patt süda peal “\ n ’ , ’„ õpetajahärra nägema isegi , mis patt mina süda peal , aga see olema ka joosep patt , mitte mõni teine ,“ nuuksuma liisima .\ n ’ , ’„ miks sina siis varem kirik juurde ei tulnud “ küsima õpetaja .\ n ’ , ’„ isa ei laps , sellepärast see kõik ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ jah , sellepärast , õpetajahärra , et tema änam ei keelama ,“ ütlema nüüd ka joosep .\ n ’ , ’„ aga kas sina , peigmees , oma pruut nüüd vähem ei armastama “ küsima õpetaja .\ n ’ , ’„ ei mitte ,“ vastama joosep . „ mina ju kahekesi üks nõu , muidu ei saama .“\ n ’ , ’„ see olema hea , kui sina üks nõu , siis andma sina õpetaja ja ka jumal sina sina patt andeks . minema rahu . aga jumal arm , mis ülem kui kõik mõistus , see hoidma mina meel .“ \ n ’ , ’ niisugune trööstiv sõna laskma õpetaja tema minema .\ n ’ , ’ aga kui tema olema oma tralliv täkk tolmune alev välja jõudma põld vahele , kus rukis juba hakk seisma , oder kõrgem paik kael olema kenasti könksus , kaer tükati juba hõbehaljus kõrval kiri ja kus ainuke laulumees olema rohutirts õhtupoolne päikesepaiste , mis poole tee tema viima , ei võima joosep ise enam pidama , vaid pidama liis ütlema :\ n ’ , ’„ kuda sina ometi õpetaja nii hullusti ütlema , et kui mina sina nagu koerakutsikas maha lööma “\ n ’ , ’ joosep hääl ja toon olema miski , mis liisima süda kinni hakkama , sest tema tõusma silm kohe vesi täis , nii et raske olema nägema valmiv viljaväli ja lustlik täkk ais vahel . ainult päike paistma endiselt hele , nagu ei hakkama tema peale noor naine pisar ega miski muu .\ n ’ , ’„ ega mina see siis halvasti mõelnud ,“ vastama liisima pisut viivitama . „ aga mina tulema siis meel , kuda isa see kord mina kallale tahtma tulema ja kuda ema vahele kargama , nagu olema tema valmis ennem surema , kui et mina praegu miski halb sündima . see tulema mina meel ja see mina õpetaja ütlema , et mina tahtma tegema samuti , nagu tegema siis mina mina võerasema . ja mina mõtlema veel , et kui halvasti mina vanem vargamägi elama . mina olema nii selgesti meel , kuda sina ema kord isa eest mina jooksma , ja mina tahtma õpetaja ütlema , et mina ei tegema kunagi nõnda . kui tahtma , lööma mina maha , aga mina jääma ikka kodu , jääma ikka sina juurde , sest seal olema mina koht ja mitte kuskil mujal .“\ n ’ , ’ see sõna tegema joosep meel härras ja tema silm sündima miski , mis takistama valmiv viljaväli nägemine . ja niisugune silm vaatama tema liis otsa ning ütlema :\ n ’ , ’„ kunagi ei tõstma mina käsi sina vastu ja sina ei pidama tarvis olema ei üksi ega laps kodu ära jooksma mujalt ulualune otsima .“\ n ’ , ’ ja nüüd istuma tema mõlema tükk aeg vaikselt vanker teineteise kõrval , nagu istuma tema üksinda , kumbki omaette . mõni teadma , kui kaua see nõnda olema kestma , aga äkki hakkama täkk hirnuma , sest tema nägema eemal võõras hobune . ja kogu tema keha tulema niisugune rõõm , et tema otsetee läbi vili olema võõras hobune juurde jooksma .\ n ’ , ’ täkk hele rõõm tegema ka joosepi ja liisima meel rõõmsam ja nüüd kuulma tema äkki rohutirts hulgaline siristamine ning nägema , et odrakael olema juba kõver ja et kaer hõbehaljus läinud .\ n ’ , ’„ mis muu kui varsti lõikuma ,“ ütlema liisima , nagu jätkama tema pooleli jutt .\ n ’ , ’„ muudkui lõikuma ,“ kordama joosep ja lisama juurde : „ tulev aasta see aal lõikama juba oma põld .“\ n ’ , ’„ kui see ometi nii olema !“ ohkama liisima .\ n ’ , ’„ küllap olema , ää muretsema ,“ lohutama joosep . „ onu ütlema , et tegema isa mis tahes , tema aitama mina ots peale , ja tema see jäksi olema .“\ n ’ , ’„ palju vargamägi saama soonis “ küsima liisima .\ n ’ , ’„ verst viisteist ,“ vastama joosep .\ n ’ , ’„ mina tahtma veel kaugemale ,“ ütlema liisima igatsevalt . „ nii kaugele , et vargamägi enam miski ei kuulma .“\ n ’ , ’ see see jutt tema lõppema . vaikus logisema vanker õhtune päike paiste vargamägi poole .\ n ’ , ’ jooseppima ja liisima pulm olema lihtne ja tagasihoidlik . kõik püüdma nägu tegema , nagu puuduma tema tõsine pulmatuju . mägi andre olema see aeg kodu , sest pulmapüha reede lõuna rakendama tema vana mära vanker ette , et omaksed vaatama minema , kes elama mõnikümmend verst eemal .\ n ’ , ’„ viimane ilus ilm , seal tarvis ära käima ,“ ütlema tema mari , kui tema õu välja sõitma , nagu olema tema sõit tõepoolest tungiv tarvidus . üle õlg tagasi vaatama lisama tema juurde : „ enne esmaspäev õhtu põlema mina vaja ootama , mina olema seal toimetamine .“\ n ’ , ’ see pidama ainult ühte mõistma : andre ei tahtma ise pulm minema , aga teine ei tahtma tema ka see takistama , sellepärast minema tema tüli eest ära . kõik pääsema mägi nagu hing lahti , kui vana andres väljamägi alla olema sõitma . jooksma kilkama saun juurde , minema õhtu org , nagu olema naaber vahel vaen ega miski .\ n ’ , ’ pearu aina muhelema õlleankur ümber , sest tema tundma , et tema olema praegu võidumees : andres olema põgenema lööma . pearu üksi askeldama siin , nagu olema kogu väljamägi tema päralt .\ n ’ , ’ peiupoiss ja pruuttüdruk olema ainult viis paar .\ n ’ , ’ kõik arvamine järgi olema see perepoeg ja peretütar pulm kohta liiga vähe . aga kõik saama ka see aru , et olema mingi mõte suur kari peiupoiss kokku ajama , sest pulmasõit ei tulnud siinmail praegu niikuinii mitte miski välja . hoopis teine lugu , kui pulm olema peetuma lumetee ajal - siis küll ! siis olema võidu kihutama - pruudisõitja kõige ees ja peigmees ja peiupoiss tagant järele - nii et vahutükk olema lendama . aga mis tegema vankripõli vargamägi soosild ja roopaline põlluvaheti ? kes võima vanker istuma , kui hobune tõepoolest jalg alla tegema ? pealegi olema veel üks asjaolu , mis õige pulmasõit takistama : pruut ei tohtima põrutama .\ n ’ , ’„ muidu saama pulm ja varrud korraga ,“ heitma rumal nali rava kusta , kes ka pulm olema kutsuma .\ n ’ , ’ nõnda siis sõitma tasa ja targu kirik juurde ning samuti sealt tagasi , nagu pidama vargamägi kohaomanik esimene laps pulm ilma pruudisõitja ja peiupoiss .\ n ’ , ’ pill ja laulumees olema joosep mõelnud kutsuma laulu-lullu , aga kui liisima tema meel tuletama , kui rumal laul see tema kohta olema tegema , siis jätma tema kutsumine katki . viimaks arvama , et kui õige kutsu va kink priidu oma simli , aitama ehk see viis peiupoiss ja pruuttüdruk . simmel ei lõugama küll just lõõtsmoorik vastu , aga küllap tema oma hääl tõstma , kui priidud puutikk kõvemini näpp vahele võtma . ka ei jääma priidud tantsutükk jänn , laskma teine reinlender , polka , polkamasurka , kalopp , aagenpits ja labajalg nii mis laksuma . vaheaeg võima tema mängima „ mo elu kristuma ise “ või miski muu mõnus viis , mis laulma kaasa tema ise ja ka teine .\ n ’ , ’ nõnda siis tulema kink priidu vargamägi laps pulm oma simli pillimees ning kõik aina imestama , kui kenasti võima simli järgi tantsima : poiss põrutama jalga vastu põrand ja pruuttüdruk seelikusaba seisma taga aiva toru . \ n ’ , ’ eriti hakkama priidud mänguriist kõla mägi indreku kõrv ja hing kinni . kogu pulm ajal ei saama tema mujale , kui istuma aga priidu juures ja ootama , millal see mängima hakkama . tema ’ p see olema , kes joosepi ja liisima pulm priidu kogu kunst nägema ja imetlema .\ n ’ , ’ pärast olema indreku tundmus , nagu ei helisema mitte ainult simmel , vaid ka poiss ja tüdruk hääl , see tantsima jalg , see naerev suu ja silm . kogu pulm õhkkond olema täis imeline helin , mis saama algus priidu simli . ja indrek arvama , et see ei kuulma ega tundma mitte ainult tema , vaid ka teine , sest miks muidu muutuma tüdruk keha poiss käsi vahel tantsima nii pehme ja painduv , miks muidu lööma tema pale lõkendama ja silm nii imeliselt läikima või kilama .\ n ’ , ’ see kõik olema nii imelik , et indrek arvama : tema põsk kippuma punetama , silm läikima , luud-liikmed pehmenema . jahedus ja karastus otsima minema tema pime õu , aga siin kostma mitu poolt korraga naerukihin ja sosin , mis aeg nagu veel enam veri nägu ja läige silm . süda hakkama valjemini lööma , nagu kipp hirm peale .\ n ’ , ’ hommik tulek , koit eel , kui olema kaduma peiupoiss ja pruuttüdruk , et paariviisi ise uinumispaik leidma , kas lakk , põhuladu , laudi , ait või rehi all vanker , lõõpima veel pearu ja rava kusta kahekesi väsimatult edasi , õllekann käsi . viimaks minema tema otsima , kes keegi ja kes kuhugi olema magama pugema . muidugi huvitama see seejuures mitte abieluline , vaid vallaline , poiss ja tüdruk . ja kui tema kuskilt paarike teineteise kaiss leidma , köitma tema see jalg nöör kokku või õmblema see riie kotinõel ühte . juba olema tema mitu paar nõnda tegema , kui tema viimaks lakk ulg alt org karla ja mägi mareti leidma . rava kustas tahtma ka see kokku köitma , aga siin olema pearu nõus . tema olema ebausklik ja kartma , et kui tema ise oma poeg andres tütar siduma , siis see ka igavesti nõnda jääma .\ n ’ , ’„ laskma mina poiss olema ,“ ütlema tema kustas ja kiskuma see kättpidi magav paar juurest eemale .\ n ’ , ’„ mis see sina poiss siis parem olema kui teine ,“ vaidlema kusta vastu ja tahtma ilmtingimata siduma . mees sõnelus virguma maret , kargama poiss kõrvalt üles , ronima mööda redel maha ja jooksma kodu .\ n ’ , ’„ las poiss magama edasi ,“ ütlema pearu , sest tema olema väga hea meel mareti äraminek .\ n ’ , ’„ magama ,“ vastama kustas , „ aga kinni siduma tema siiski , kas või roovilatt külge , kui tema tüdruk jalg laskma ära viima .“\ n ’ , ’ ütlema ja siduma karla jalg roovilatt külge , nii et roovilatt pidama siin tüdruk säär ase täitma . enamasti olema see tugev säär ja jõudma poiss hoidma nagu roovilatt . ainult maret olema oma ema luud-liikmed , sellepärast olema mõte karla siduma tema külge , niikuinii ei olema suutma tema tema pidama .\ n ’ , ’ aga kui lõõpija olema oma köitmine ja õmblemine valmis saama , tõstma tema põrgukära , et magaja äratama . tõusma leidma paarike , et ei saama teineteise lahti , ja nüüd olema naer ning rumal nali rohkem , kui tüdruk kõrv jõudma kuulama . lõpuks puuduma veel karla ja maret . minema see otsima . aga maret jääma kadunu , ainult karla siplema jalgupidi roovilatt küljes , kui tema äratama . see tegema tema kõige naeruväärsem peiupoiss , aga oma isa valmistama tema nõnda suur rõõm . üks olema poiss kahju : olema laulu-lullut , kes olema maret ja karla siinsamas laul tegema , pealegi hästi soolane .\ n ’ , ’ noorpaar olema saun magama läinud . kui tema hommik pulmamaja tagasi tulema , olema pulm juba täis hoog . pearu olema jalg eilne saadik . tema silm olema juba hoopis hall läinud , nagu olema tema teras tegema . liisi nägema minema tema kohe see vastu , võtma tema käest kinni , panema tema ise kõrvale istuma ja hakkama rääkima . see olema üks tema pearu purjus pea jutt , mis olema mingi algus ja kus olema ka lõpp lootma , ehk olema siis , et pearu rääkima väsima ja magama uinuma , mis tema mõnikord juhtuma .\ n ’ , ’„ sest sina olema , mina kallis minija , kui tall , mis viima tapma , ja sina ep olema võinu mitte tantsima ,“ nõnda algama pearu oma jutt . „ ja sina olema nüüd mina esimene poeg , mina kallis joosep naine , sest kirjutu olema : ja siis jätma joosep oma kuub ning põgenema . mina kallis joosep jätma oma kuub ning kasukas , oma särk ja püks , mis olema kiri ära seletuma : vargamägi , see jätma mina kallis joosep oma isa vihamees esimene kallis tütar pärast . uamen ! sest kirjutu olema : sina ei pidama mitte … ja seesinane teine sõna . nõnda siis , mina kallis minija , sina istuma mina , purjus vanamees , ja aad vaga jutt ning ei nõudma mitte teps ilma lust ja rõemu taga , sest sina teadma , et mina käsi olema keelama ja käskima , ja sellepärast pidama mina kartma ja armastama , nagu olema pühakiri üles pandud jehoova , mina kallis jumal pärast . hallelooja ! issand pikendama tema päiv ja ülendama tema hing , sest kui sina õnnis ema surema , siis tegema mina tema tee , et tema ei pidama mitte oma jalg vastu kivi tõukama , nagu ütlema eesus kristu . aga tema isa ei ütlema mitte nõnda , vaid tema olema üks kange süda vanamees , nagu olema tema vargamägi mina nuaber . mina ka olema kange vanamees ja sellepärast jätma joosep oma kuub ning kasukas , nagu kirjutu olema , kui tema põgenema potivari naine juurest , mis olema kiri pandud : vargamägi . ja tema hoidma sina poole ning sina pidama üks liha olema , sest tema jätma oma isa ja ema maha , nagu tema ise see mina pühakiri ära seletama . uamen . ja mina noomima tema ning ütlema kallis jumalasõna : sina ei pidama oma naine mitte tegema , nagu tegema mina vargamägi , sest see olema sina isa vihamees esimene tütar , kes tema ema krõõt hele jaal , kui tema kutsuma siga … ja sina pidama tema armastama kõige ihk häda sees . kürjeleisson ! ja tema nutma ning ütlema : vuata , isa , mõek käima välja juagup ning seesinane teine sõna . ja tema võtma mina käest kinni , nagu võtma mina sina käest purjus pea kinni ja mina vahel ei pidama mitte kuri olema . aga mina andres olema see iisraeli vürst ja sina joosep seesinane jumalamees ning sina niitma mina süda maha vargamägi ja jehoova ees igavene aeg igavesti . ja mina ei võima sina teps miski tegema , et olema sina õieti tegema , sest mina olema kaks kange vanamees ja mina ei võima keegi murdma . ja seesinane mina oma laps tõusma üles mina vastu sõdima ning andres põgenema vargamägi alla ja mina istuma purjus pea , sest tema kallis tütar olema mina kallis poeg naine suand ja tema käima magama saunakamber jehoova , oma jumal silm ees , nagu olema üles pandud prohvet ruamatus issand seadmine mööda . ja kui mina nägema , et mina poeg minema nagu varas öösel , siis hakkama haledus mina hing kinni , nagu hakkama mina ükskord kõrts andres rindu kinni , ja mina ütlema : issand nimi olema kiidetud mina poeg joosep pärast , kes minema oma isa kange vihamees tütar juurde , sest tema tahtma tema olema üks liha siin ajalik elu . ning mina olema üpris hea meel , et mina andres ei võima sinna ühtigi parata , mina kaks vargamägi kange vanamees . sest … n ’ , ’ joosep , kes nägema , et liisima olema purjus isa käes häda , tulema tema abi - viima tema mingisugune ettekääne ära . pearu rääkima esiteks iseenese edasi , siis aga tõusma ka tema ja minema teine juurde . aga veel mitu kord päev jooksul alustama tema minia oma lõpetamata jutt , nagu olema tema tema miski tähtis süda puistama . ometi venima kõik nii hirmus pikk ja valguma sedavõrd laiali , et pearu kuidagi oma päris kõneaine ei jõudma : jääma ütlemata see , mis pärast tema aina uuesti jutt alustama . väänama ja väänama tema oma purjus peaaju , et sealt käsi saama ainuke elutilgake , mis tema tahtma kaasa andma oma vihamees esimene tütar , aga see jääma andma . elutilgake jääma vargamägi .\ n ’ , ’ peale pulm asuma liisima saun , nagu tema olema seal olnud enne see . see ei meeldima küll hästi ei joosep ega pearu , aga liisima ei andma järele , sest tema tundma , et nõnda olema tema ise parem ja et nõnda meeldima ka isa . pearu ei tahtma , et tema poeg käima andres saun magama , aga lõpuks pidama tema see ometi leppima . piinlik olema ka joosep , sest tema käima oma naine juurde nii-öelda salaja . kord olema tema andres jutt läinud , et tema kui oma äiapapa rääkima , aga kui see kuulma , et joosep olema tema juurde asi liisima pärast , siis lõpetama tema kohe jutt , sest liisiga ei olema tema enam miski tegemine . nõnda seisma asi tänini . ainult nii palju võtma andre noor arve , et sest aeg saadik , kui liisima saun minema , ei tõstma tema oma jalg enam kunagi sinna , ehk tema küll varemalt sagedasti käima jalutu madis jutt ajama .\ n ’ , ’ vargamägi saun jääma liisima ja joosep hiline sügis , kuni pakiline väline töö olema möödas . siis sõitma tema üks vihm uitsetav päev vargamägi alla ja liisima otsustama oma süda , et tema ei tooma oma jalg siia enam mitu-setu aasta . pisar kurk , kinnitama tema iseenese see . aga pisar silm , pidama tema oma sõna juba järgmine kevad sööma , nii et tõde pidama saama saunaonu sõna , kui see tema prohvetlikult olema kuulutama : see tulema sina käsi , see tulema sina ruttu käsi .\ n ’ , ’ joosep onu olema lahe eluhoone , rehetuba lahus . tema andma noorpaar tali üks tuba tarvitama . siin sündima joosepi ja liisima esimene laps , sündima teine toanurk , nagu olema tema vabadik poeg . nimi panema tema püha ristimine joosep , sest nõnda tahtma liisima . järgmine kevad asuma noor juba oma talu . siis tulema joosep vargamägi , ja kui tema siit lahkuma , olema tema kaasas hobune , paar sarvloom , mõni lammas ning muu kribu-krabu , mis pearu ise minema abi ära viima , et vaatama , kuhu tema poeg elama asuma . ja saatus tahtma , et kui org rahvas loom mägi värav mööda minema , siis mullikas ise lahti kiskuma ja mägi õu jooksma . joosep tulema tema taga ajama ja saama siin lehmamullikas juures oma kallis äiapapa kokku , teretama tema nagu kord ja kohus , pakkuma tema jumalagajätmine käsi ning soovima hea ja õnnelik elu vargamägi , sest tema minema nüüd ära . andres mängima küll ükskõikne ja osavõtmatu , aga kui joosep oma koli vargamägi olema alla läinud , ei saama tema muidu , kui pidama mari ütlema :\ n ’ , ’„ sina pidama ikka ka liis miski kaasa andma .“\ n ’ , ’ see sõna pistma kui puss mari vaevama süda ja tema hing kihvatama suur valus rõõmus . küllap tema juba mõistma , mis andres mõtlema , kui tema mari ütlema , et tema pidama liis miski kaasa andma ! mis või kes olema mari , et tema pidama hoolitsema liis kaasaandmine eest ? mari olema ju liis võhivõõras . mari olema nagu kogu vargamägi võhivõõras , ehk olema siis , et tema olema siin tegemine olnud juss . ehk ei olnud tema õige egoistlik emaarmastus iseoma laps vastu just sellepärast , et tema olema vargamägi võhivõõras . ja siis tema olema see , kes andre ütlema , et liis olema pidama miski kaasa andma . \ n ’ , ’ aga mari teadma väga hästi , et andres ise süda looma nõrkuma nägema , kuidas joosep lahkuma vargamägi . ometi ei tahtma tema ise nimel miski tegema , sest tema olema ju liisima oma katus alt minema peksma ja mitu kord lausa päev ajal kinnitama , et tema tema oma laps enam ei pidama . nõnda olema tema tänini talitama ja mõtlema ka edaspidi talitama , ainult süda tundma millegipärast teisiti .\ n ’ , ’ mari ei saama algus sõna suu , vaatama virvendav pilk andres otsa . aga see ei tahtma , et mari tema nõnda otsa vaatama , ja tema pöörama silm kõrvale ning ütlema , nagu aeg tema mõni tühine jutt :\ n ’ , ’„ andma tema kirjak . see olema vana maasikk tõug , kes krõõt kaasavara saama , kui mina vargamägi tulema . tema saama piim ja võima , kui tema aga vähegi ninaesine . tema olema kõige kenam lehmasarv , ja piima-auk olema tema kõht all suurem kui üks teine . mina ise seia soo ei kõlbama teine hästi , liig raske keha ja minema veel raskem , kippuma teine sisse jääma , nägema tümama rübelema asjata vaev , nii et las tema minema , kus tema ehk parem . härjavärss ja paar lammas tall võima ju siin üle suvi söötma , kui tema ehk seal , välimaal , vähe karjasmaa . aga ära määrama lammas halvem , vali ilus krubis vill , eks mina ise kasvama uus . andres võima ka sälg päitsed pea panema , see oskama juba vanker järel küllalt käima , venitama oma kuklapealne juba ära . suur asi tema ju põlema , pikk tokerjas karv teine , aga kust mina parem võtma . viima mära küll mõis täkk juurde , aga nägema , misuke narr varss . ei õnnestama … otsima tema ka ait miski kott , hernes või tang , see kuluma ära . palju sina veel püülijahu kirstunurk olema , saama ehk pisut ka sealt näpistama , suvi leivakaste , kartulitorge . mõni tema teadma , kuis tema leivajahu . ehk kuluma ka see sekk p … e alla andma . mina ehk jätk , olema ju tera veel järel , seeme võima ka uudne võtma või kusagilt laenama … lihatünn lööma ehk ka ette , suvi soe hool nii väga sest rasvane … n ’ , ’ andres rääkima mõtlema ja peatuma . aga kui tema viimaks mari poole pöörduma , nagu ootama tema , mis see ütlema , siis nägema tema , et see seisma sängisamba najal - sealsamas , kus tema olema seisma see öö , mil andres rääkima oma jumal - seisma ja nutma just niisamuti nagu see öö siis . ja andres olema nägu , nagu ei saama tema miski aru , kui tema mari ütlema :\ n ’ , ’„ mis sina siis nüüd nutma ? olema sina kahju , et oma varandus pea käsi ära andma ? sina ei saama viimane aeg ka kõige tarvilikum asi läbi rääkima , kui ikka olema silm peo .“\ n ’ , ’„ sina küsima , et kas mina varandus kahi ,“ vastama mari . „ ega see mina varandus olema , et … n ’ , ’„ miks sina siis nutma “\ n ’ , ’„ mina nutma sina hea süda pärast , andre ,“ ütlema mari nüüd .\ n ’ , ’ andres nõksatama , nagu olema tema mõni valus hoop tabama . siis aga ütlema tema , nagu olema miski iseäralik juhtuma :\ n ’ , ’„ liis olema õigus saama . tema olema õnnis krõõt esimene laps ja krõõt tooma ometi varandus vargamägi kaasa . tema ei tulema paljas käsi , nagu tema siit minema , valge laast pea all . ja pealegi olema liisima ise õige tööinimene , teine niisukene mina ei olema , andres ehk saama , kui kasvama . olema see heinakaarel , rukkivihk või kartulivagu , kes vanduma tema alla või kes saama tema vastu ? ennem jätma tervis , kui laskma mõni teine ise ette . liisil olema töö peale krõõt lahtine käsi , aga mina ramm , niisuke inime olema liisima . ja sellepärast andma tema , mis mina andma täima , aga ära mina ise sootuks ilma jätma .“\ n ’ , ’ nõnda ütlema andres ja see olema asi kord . mari pisar pärast ei lausuma tema ainus sõna , mis see tema lootma nagu kevadine jääminek . ka leppima see kokku , millal liisima oma kaasavara pidama järele tulema . ja kui siis vallavoor päev käsi jõudma , minema vana andres ise sinna juba vara hommik . tema seljataga pidama siis mari andma juhtnöör järgi talitama .\ n ’ , ’ joosep ja liisima ilmuma kahekesi ja olema kaasa tooma ka oma poeg .\ n ’ , ’„ tooma tema oma sünnipaik vaatama ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ sina ei lubanu ju oma laps kunagi vargamägi näitama ,“ ütlema maret .\ n ’ , ’„ tema olema ju alles nii rumal , ei teadma veel miski , sellepärast ,“ seletama liisima vastu , ise aga tundma väga hästi , et juba hakkama tema oma sõna sööma , mis tema vargamägi varemalt olema rääkima . aga täna ei hoolima tema see . kord-korralt hoolima tema see ikka vähem , kui tema nägema , mis ja kui palju isa tema olema käskima kaasavara andma . isa võima ju andma rääkima õigus , aga liisima tundma see ainult kui armastus , sest et tema ise olema õppima juba armastama .\ n ’ , ’ ning kui tema lõpuks vargamägi hakkama alla minema , kuhu omaksed jääma pisarsilmil tema järele vahtima , siis minema tema niisugune tönn , nagu olema siit läinud veel keegi . liis näima äkki , nagu olema siin iga koht ja nurk nii armas , nagu olema see miski kusagil . ja tema ise olema tahtma siin kõik olema armas , et kõik mõtlema tema ainult hea , nagu olema see lubama tegema jalutu saunaonu , kes andma tema virvendav pilk käsi jumalagajätmine . olema nüüd isa kodu olnud , siis olema ehk liisima oma laps tema jalg ette langema , tema põli ümbert kinni võtma ja mitte enne tõusma , kui ka tema olema kõik hea olnud .\ n ’ , ’ aga miski niisugune olema võimalik , sest isa olema läinud kuskilt kaugelt telliskivi tooma ja käima praegu võib-olla oma kange jalg kivikoorem kõrval , nukker ja ise süvenema . sellepärast olema liis võimalik muu tegema , kui suruma oma väike poeg vastu rind ja minema suure-suur tönn vargamägi alla .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ liisima ja joosep lahkumine vargamägi algama siin nagu mingisugune lagunemine : noor kaduma isakodunt üksteise järel . maret , kes liisima aeg nagu tagaplaan olema suruma , ei tõusma ka üksi jääma rohkem silmapiir . tema nagu ei pandud suurem tähele , olema kodu või väljas . oma pikavõitu ja peenlane keha käima tema ikka pisut ettepoole vimb , pea nagu nukralt longus ja silm asjatu kurbus ka siis , kui tema suu naerma . leinama tema keegi või olema tema mõni salamure ? keegi ei teadma see , sest maret rääkima vähe . töö olema tema hoolas ja väsimatu , ei rääkima isa ega võõrasema kunagi vastu , tegema , mis käskima , aga liisiga ei suutma tema võistlema , sest tema olema liisima jõud ega tema lahtine käsi , eriti välistöö . laulma võima tema liisima minek saadik peaaegu vahetpidamata , nii et isa vahel tüdinema kuulama ja tema ütlema :\ n ’ , ’„ ei sina suu änam seisma kinni .“\ n ’ , ’ aga mari olema asi teine arusaamine kui andresel ja tema küsima kord maretilt naljatama :\ n ’ , ’„ hakkama ka õige mees minema või , et nõnda laulma “\ n ’ , ’ maret vaatama ema nukker naeratus otsa ja vastama :\ n ’ , ’„ või see mees näpuots võtma olema .“\ n ’ , ’„ küsima ju muidu niisama suusoojaks ,“ ütlema mari nüüd , „ tulema mina ju oma noorus meel . mina ka armastama kangesti laulma . aga see aal ei olema nii kurb laul kui sina . mina trallitama , aina trallitama .“\ n ’ , ’„ liisima ka armastama rohkem trallilaul ,“ ütlema maret .\ n ’ , ’„ aga põlema see saadik änam trallilaul mina suu saanu , kui andre mina mägi perenaine võtma ,“ rääkima mari edasi . „ ei kohe olema aeg ega jäksa laulma . ja küllap see aasta nüüd olema ikka veel kergem , sina olema mina liisiga lükkama ja tõmbama . mina saama kohe hõlp . aga liisima olema juba läinud ja kuniks sina veel siin kõerutam , kes see teadma .“\ n ’ , ’„ jah , mina olema ka vahel mõelnud , et kudas sina siis küll läbi saama , kui mina ka änam ei olema ,“ ütlema maret .\ n ’ , ’„ ah et olema mõelnu vahel “ küsima mari ja tema väsima silm särama rõõmuhelk . „ eks mina hakkama raske päev siis , kes teadma , kauaks tervis ja jõud ette lööma . laps olema igaüks tükk viinu , aga kes andma siin ilm miski tagasi . külg tegema ka vahel kuum valu , ei teadma , mis seal olema .“\ n ’ , ’ see viimane häda ei kaebama mari kunagi indreku kuulma , sest see ei suutma see välja kannatama . aga maret võima tema see rääkima ja võima isegi seletama , et nagu kõva tükk olema kuskil sügav küljekont all , mis tegema vaev kodune ja väline töö . viimane tulema tema tänavu õige sagedasti osa võtma , sest tööjõud olema pere kasinam kui minev aasta : liisima asemele olema astuma indrek , kes olema miski mareti-taoline pikk ja painduma , nagu olema tema üks ema laps . pealegi olema algus saadik märkama , et indreku olema nagu hea tööhakkamine .\ n ’ , ’ muidu elama vargamägi üsna vaiksest , ei kohtukäimine ega riid . kange naaber olema lössi lööma oma esimene laps abielu pärast . pealegi tabama pearut sügis raske hoop : karla võtma kroonuteenistus . küll olema ka tänavu palju mees , nii et karla olema võima järele jääma , aga tema olema õnn , võtma number ligi . nõnda siis pidama pearu ise võõras sulane palkama , sest järgmine poeg juljus olema alles nõrk , et töömees kohustus täitma . see mõistma mägi andre , et jumal tegema mõnikord õigus ka vargamägi . pearu olema küll hoobelnud ja suurustama , aga nüüd pidama tema ometi kord mõistma , et tema olema ilm see kõige vägevam . aga seesama kõigeväeline käsi saama ka andre varsti tundma . sest tali tulema maret kosi ja tulema jällegi nõnda , et see andres ei meeldima . sõitma küll paukuv kell ja kange ning magus viin uks ette , aga ikkagi ei meeldima see andres : kosilane olema peremees , vaid käsitööline - tisler kirik juurest , kes tegema tellimine peale kummut ja kapp ning ka puusärk , kui see nõnda pidama olema . pealegi olema kosilane viga , et tema parem jalg lonkama , mitte küll palju , aga ikkagi lonkama , sinna olema miski parata . muidu pidama mees lugu ja leiduma nii palju peretütar , kes kinnitama , et tisleri-sass tantsima oma vigane jalg paremini kui suurem hulk poiss oma terve jalg .\ n ’ , ’ peaaegu olema mareti meheleminek samasugune muutuma nagu liisima oma , aga mareti vaiksem ja pehmem loomus päästma seisukord . kui maret mari kaudu isa juba varakult asi teadma andma , ütlema see kohe :\ n ’ , ’„ sass olema ju sant , muidu põlema mees viga .“\ n ’ , ’„ ega see laps hakkama ,“ vastama mari , „ eks laps tulema ikka terve parem jalg .“\ n ’ , ’„ ükskõik ,“ ütlema andres , „ aga sant mina oma tütar küll ei tahtma panema . kas siis mina tõesti vald see kõige halvem olema , et mina see viimane pidama ära korjama “\ n ’ , ’„ sass ei olema ju see viimane , tema olema ju meistrimees ,“ seletama mari .\ n ’ , ’ aga andres ei olnud nõus . tema laskma kohe mareti kutsuma ja ütlema tema : „ kas sina siis parem ei saama , et pea see sant võtma “\ n ’ , ’„ teine põlema mina tänini taht ,“ vastama maret .\ n ’ , ’„ aga sina olema ju ometi aeg ootama , ega sina veel vana olema ,“ ütlema isa .\ n ’ , ’„ pea see vanadus ei tulema ,“ arvama maret norg päi .\ n ’ , ’„ ei mina küll see praegu nõus olema , et sina sass minema . mina olema kohe valus sina tema laskma ,“ ütlema isa .\ n ’ , ’„ eks mina võima siis sassiga ootama ,“ lausuma maret üsna alandlikult ja vaikselt .\ n ’ , ’„ mis !“ hüüdma isa nagu hirm ja imestanu . „ sina tahtma siis tema ootama jääma “\ n ’ , ’„ tema olema ju valmis mina ka ootama ,“ vastama maret . „ tema ootama ükskõik kui kaua . veel minev pühapäev ütlema tema mina , et kui vaja , ootama , mina põlema änam poisike , kes iga seelik järele jooksma . ja siis ütlema tema mina veel , et tema teine ei võtma , kui mina tema ei minema , tema tahtma ainult mina . sellepärast olema tema kõik nõus , mis mina tegema , nõnda et kui sina , isa , praegu ei tahtma , et mina tema minema , siis ootama sassiga , mina ütlema tema . ega tema ilma mina luba mina kosi ei tulema .“\ n ’ , ’„ pärima oma ema , just nagu vana õnnis krõõt ,“ ütlema andre endamisi ja tema meel saama pisut nukker . „ heitma alla , aga järele ei andma , tegema mis tahes .“ ja andres hakkama mööduma päev meel tuletama , et see leidma õpetus olevik ja näpunäide tulevik . \ n ’ , ’„ isa , kas mina võima nüüd ära minema “ küsima maret . „ seakartul jääma tuba pada keema , lagunema teine pärast ära .“\ n ’ , ’ andres ärkama mõte ja vaatama tütar otsa . ja et see silm nii väga kaduma krõõt silm meel tuletama , ütlema tema :\ n ’ , ’„ sina siis keegi teine ei tahtma “\ n ’ , ’„ ei , isa ,“ vastama tütar . „ mina lubama ise sass .“\ n ’ , ’„ siis laskma tema tulema , millal tema tahtma või millal sina tahtma , tagasi ei lükkama mina tema mitte ,“ ütlema andre nagu suur jõupingutus , ja ise olema pärast hea meel oma sõna pärast .\ n ’ , ’ hea meel olema ka maret . tema ei vastama isa küll miski , aga tema nägu ja silm paistma nii vaikne ja õnnelik naeratus , nagu andres see krõõt nägu olema märganud ainult surmavoodi . ja nüüd olema andresel veel parem meel , et tema tütar tahtmine olema järele andma .\ n ’ , ’ nõnda olema siis küsimus otsustama ja maret minema tuba vaatama , et seakartul puruks ei keema .\ n ’ , ’ mari olema nüüd see päev käsi , mis tema olema kartma : tema pidama tahes või tahtma võõras tüdruk võtma . sellepärast niisutama tema oma pisar iga kosjaviina-lonks , iga pulmavorst , mis tema läbi lehter valge puupulk toppima , iga saiapäts , olema see rosin või ilma . ei saama maret miski kott panema ega komps siduma , ei saama tema tema lõpuks ainus sõna rääkima , ilma et suunurgis olema valusasti tõmblema ja põll või rätikunurk silm kippuma . mari olema ajuti tundmus , nagu saatma tema õnnis krõõt veel kord vargamägi alla , ainult mitte surnult , vaid elavalt - nii väga tuletama tütar tema oma kaduma ema meel .\ n ’ , ’ ka maret olema silm lahkuma märg . olema see nutt mari või kõik muu pärast , mis maha jääma , see ei öelnud tema keegi .\ n ’ , ’„ ega mina nii väga kaugele lähe ,“ ütlema tema mari , „ kirikumägi paistma ju vargamägi vana pedakas ära , võima tema seal kas või iga päev kord vaatama käima .“\ n ’ , ’„ see mina , et ega jah nii väga kaugele ,“ olema mari nõus , aga ise ei saama silm peo .\ n ’ , ’ kui vargamägi eespere pulma-askeldus olema möödas ja endine rahu maja , ütlema andres tagakamber kord mari :\ n ’ , ’„ nüüd olema tütar lahti .“\ n ’ , ’„ sedapuhku jah ,“ vastama mari . „ ei liinest , tiiust , kadri saama veel millalgi asi .“\ n ’ , ’„ ei nii pidama ,“ olema ka andre nõus .\ n ’ , ’„ mõtlema vahel , et kas mina silm see aeg nägema ,“ kurtma mari . „ mõni teadma , kes see kord toimetama ja totsutama , kui tema aeg kodu minema .“\ n ’ , ’„ sina olema ju noorem kui mina ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ noorem või vanem , mis see siin lugema ,“ arvama mari .\ n ’ , ’„ küll ka mina tulema oma raske päev ,“ ütlema andres mari nagu lohutus . „ andre võtma mõni aasta pärast kroonu , indrekus ei saama vist talutöö tegija , põlema tema see kont ega õige tahtmine , ja ants ei jõudma see aeg veel sirguma .“\ n ’ , ’„ jah , ei teadma , mis sest indrekus mina saama ,“ ohkama mari . „ hundipalu tiit , tema ristiisa , aab ikka peale , et koolitama teine , aga … n ’ , ’„ köster juurde mina panema tema ju ,“ rääkima andres . „ see andma mina aina nõu , et mina tema linn kool saatma , aga kohe ei jõudma , tegema mis tahes . hull olema sellepärast hakkama laen tegema , ei tihkama kuidagi , sest millal või miska sina , vennike , maksma . olema rehkendanu edasi ja tagasi , aga võtma põlema kuskilt , liisima ja maret viima oma jagu , ega see koha sissetulek suurendanu , aina kuivama aga teine vähem . ja aasta põlema nagu änam endine . ei kasvama änam endine vili ega kartul ja ei makse see änam endine hind . laskma teine õige veel üks tali köster juures käima , saama ikka pisut targem .“\ n ’ , ’ nõnda sündima . suvi tegema indrek vargamägi töö ja tali pidama tema köster juures õppima - üks mõni teine poiss , kes tahtma miski tegema , ilma et vanem isegi õieti olema teadma , mis tema nimelt köster juures tegema saama .\ n ’ , ’ praegune köster olema noorevõitu mees , kes tulema endine vana isamaalane ja aatemees asemele . see surema paar aasta eest kindel usk jumal ja isamaa ning kihelkond matma tema suur au maha , nagu olema kõik tahtma seega tema usk heaks kiitma . ainuke kihelkond nimekam mees , kes seisma nagu õnnis köster usk vastu ega austama tema viimne rännak oma osavõtt , olema rätsep taar . tõepoolest olema ka tema köster usk pooldaja , kuid veel rohkem pooldama tema isamaa ja sellepärast puuduma tema köstri-isand matus . nimelt olema nõnda , et köster abil , kes tema kui aateline isamaa eest kannataja vargamägi eespere varrud ja pearu kurikuulus püks saadik ikka truult olema töö andma , saama taar oma ihatud tuhat rubla linn intress peale täis . esialgne kavatsus tõttu pidama tema nüüd rätsepa-amet maha panema ja ainuüksi isamaa elama hakkama . aga mis enam tema pangasumma linn tuhat rubla lähenema , see enam võitma tema veendumus , et see intress ei võima veel kuigi hästi isamaa teenima , vaid et pidama tema vähemalt kahekordne tõstma . sellepärast siis , kui taar ihatud tuhat rubla täis olema , hakkama tema veel suurem hoog töö vuhtima , et kaks tuhat rubla linn intress peale saama . see tähtis silmapilk olema umbes aasta enne köster surm . ja kui nüüd see vaga jumalasulane ja truu isamaa-ori siitilm lahkuma , ei võima taar kuidagi tema viimne rännak minema , sest tema olema teine tuhat rubla pärast pearu lepitus otsima ning olema nüüd kaua aeg tagant esimene kord org õmblema . aga mis olema pearu öelnud ja tegema , kui rätsep olema töö lausa argipäev pooleli jätma - köster matma ju argipäev , et nõnda nägema , kui palju olema tema , kes tema tõsiselt armastama ja tema saatma tulema - ning kirik juurde põõkinud see põrm pärast , kes aade vastu pearu nii südilt olema võidelnud ? ei , rätsep pidama oma südamesoov loobuma ja töö murdma , kui teine sõitma kirik juurde köster matma . aga viimane silmapilk panema ka pearu hobune ette , et köster matus sõitma : tema leppima oma aateline vastane peale surm . ometi ei võima taar pearu mitte kaasa sõitma , sest tema olema juba kord teisiti otsustama ega tahtma kergemeelselt oma otsus viimane silmapilk muutma . pealegi arvama rätsep , et kui pearu köster aade leppima , siis ikka ainult sellepärast , et üks köster olema nagu surema ka tema aade , kuigi see olema igavene , nagu olema igavene inimene hing , sest muidu olema ju igavene elu ega lunastus , nojah - kui pearu surema köster ja tema aade leppima , siis ei leppima tema veel rätsep ega tema aade , sest tema mõlema olema alles elus . nõnda olema targem köster matus mitte sõitma , vaid org jääma õmblusmasin vuristama . aga et köster oma viimne rännak rätsep osavõtt mitte üsna ilma ei olema , siis helistama see kogu päev oma kume kurk matus ja isamaalaul , nii et see , kes isamaa olema kuulma , olema võima arvama : rätsep matma vargamägi oma isamaa , kihelkond kirik juures oma köster . ometi ei matma rätsep oma isamaa , vaid töötama aina tema kasu : õmblema , et võimalikult ruttu veel teine tuhat linn intress peale saama , sest muidu võima surm ka tema järele tulema , enne kui tema võimalus avanema kogu oma jõud isamaa pühendama . puht isamaa kasu pärast loobuma taar köster matus ja sellepärast võima tema rahulik süda pressima ning nõeluma , sest elu isamaa olema ometi rohkem väärt kui surema köster . nõnda arvama rätsep taar .\ n ’ , ’ olema vana õnnis köster kauem elama , mõni teadma , mis olema sündima vargamägi andres poeg indreku , aga nüüd käima tema talviti noor köster juures kool . kool mõjuma indrekuss kui mürk : olema kord tema millegipärast tarvitama hakanud , siis ei pääsema tema enam , sest ihk tema järele aina kasvama . see mürk tundma indrek juba vallakool , kus tema käima andres kahekesi üheskoos . õpetaja olema tema seal noorevõitu mees , kes vend linn õppima , kust tema vahetevahel maa ilmuma . nii tulema tema vend juurde kord vastla . olema sadu ja pehme ilm . kooliesine mäekink laskma liug regi , kelk , lauatükk , palituhõlm ja ka püksitagumik , kuni seal koha , kust inimene kaheharuline kasvama , hakkama käima selge välk lööma .\ n ’ , ’ aga indrek ei armastama liug laskma , mis olema arusaamatu asi tema vend andres , nagu ei mõistma see teine poiss ega õpetaja ise . üksinda istuma indrek koolituba , vahtima läbi aken teine nali ja tundma see vaatama ehk rohkem lõbu kui see seal mägi ise . mõnikord juhtuma ka nõnda , et tema üldse ei vaadanud , mis teine liumägi tegema , vaid süvenema mõni raamat lugem , kuigi see raamat olema piiblilugu , mis pähetuupimine tõttu olema pidama vastik muutuma . üks niisugune silmapilk astuma klass õpetaja vend , kes kõik hüüdma kooli-juljus . nägema indreku üksinda siin , küsima tema :\ n ’ , ’„ mis sina siin tegema “\ n ’ , ’„ ei keegi ,“ vastama poiss hirmunult .\ n ’ , ’„ miks sina ei minema liug laskma “\ n ’ , ’„ ei tahtma ,“ vastama indrek lihtsalt .\ n ’ , ’„ mis ? sina ei tahtma liug laskma ? mis poiss sina olema ? minema ometi katsuma ! kui sina mägi alla lendama , küll sina siis tundma , et hea külm tuul käima süda alt läbi .“\ n ’ , ’„ mina minev aasta katsuma .“ \ n ’ , ’„ ja enam ei tahtma “\ n ’ , ’„ ei tahtma .“\ n ’ , ’„ mis raamat sina ees olema “ küsima juljus ja võtma poiss piiblilugu . „ tahtma , mina toon sina üks teine raamat ? niisukene , mis sina enne olema lugema .“\ n ’ , ’„ tahtma küll , kui enne põlema lugenu ,“ vastama indrek ja olema huvitama , mis raamat see küll võima olema , mis tema enne olema lugema . ise teadma olema tema juba see aeg nii hirmus palju lugema , et vaevalt võima veel päris uus ja tundmatu raamat leidma . tema olema lugema kolomats ja kurat kolm juuksekarv , mis olema puhas kuld . vaga jeenoveeva ja vürst apolloonius lood olema tema ots ots kui vesi pea . vana „ virulane “ olema tema läbi võtma kahlukaupa . isa olema suur raamat „ maailm ja mõni “, see tundma tema kaas kaas . tema olema veel teine suur raamat , mis olema algus ega lõpp , mispärast keegi tema nimi ei teadma ; ka see olema indrek läbi lugema . org olema tema saama mingisugune pika-pikk jutt , nii pikk , et tema lõpp vist ei olema , kuna algus ei teadma kuhu olema kaduma ; ja ka see olema indrek lugema , nii et see peaaegu tema mõistus röövima oma lõpmatus . lugema kas või aasta otsa , aga jutt käima edasi , käima mitu aasta , käima kas eluaeg , nagu sündima tema aina ühes elu .\ n ’ , ’„ siin olema see raamat ,“ ütlema juljus koolituba tagasi tulema ja poiss tema mõte äratama ; „ aga hoidma tema puhtasti ja lugema , kui aeg saama . pärast mina ehk küsima sina , mis sina tema meel olema jääma .“\ n ’ , ’ seega andma tema paber pandud raamat indreku kätte .\ n ’ , ’ poiss hakkama raamat sirvima . kohe märkama tema , et see olema tõepoolest sootuks uus raamat , niisugune olema tema kunagi enne nägema , veel vähem lugema . olema ikka küll päris maakeelne raamat , aga mõni täht olema niisugune , et tema see ei tundma ja lugema ei mõistma . muidu saama ehk veelgi lugemine hakkama , aga kole palju võõras nimi , mis tema olema kunagi kuulma ega raamat leidma . poiss ei saama kuidagi aru , mis see võõras nimi lõpmatu rodu , ava raamat , kust tahtma . tema katsuma lugemine mitu koha õnn , aga ikka lõppema see , et tema lugemine raskus tõttu loetud mõte kaotama . lugemine muutuma tühine pomisemine või posisemine , mis tema miski meel ei jääma , nagu lugema tema mõni arusaamatu keel .\ n ’ , ’ ometi hakkama tema see pöörane raamat armastama . tema saama tema nagu mingisugune elumõistatus , eluõnnistus . kui ometi kord sinnamaale jõudma , et see raamat võima lugema arusaamine ja et see , mis olema lugema , oskama ka teine jutustama ! kui see kord sündima , siis olema ehk nii mõni asi arusaadav , mis kallal indrek murdma praegu asjata oma pea .\ n ’ , ’ aga poiss ei jõudma sinnamaale , sest enne lõppema vastlad ja kooli-juljus pidama jällegi vend juurest linn sõitma . enne see tulema tema indreku juurde oma raamat järele , küsima , kui palju tema olema lugema ja mis tema raamat olema meel jääma . indrekul hakkama see küsimus ees otse surmahirm , sest ei üks ega teine teadma tema vastus . ilmatu hulk võõras sõna , mis tema raamat ise olema ette pomisema või posisema , keerlema kuskil kõrge pealuukumm all : indrek arvama tema peaaegu avasilmi seletama võima , aga üks tema väljendamine ei painduma tema keel .\ n ’ , ’„ kas sina siis mitte miski olema meel jääma “ küsima juljus ja vaatama kaastundlikult indreku otsa , kes vesi silm kippuma - nii haletsemisväärne tunduma tema praegu iseenese .\ n ’ , ’„ paavst ,“ saama indrek viimaks lausuma , nagu olema tema mõni teadma mis raskus võitma , ja hakkama ise härdalt nutma .\ n ’ , ’„ ära sellepärast nutma ,“ lohutama juljus poiss ja silitama tema pea , „ küll teinekord jääma rohkem meel .“\ n ’ , ’ aga nüüd saama poiss nutt veel suurem hoog . tema jääma nutma , kuna juljuma raamat oma tee minema , mis tema enam kunagi indreku lugema ei tooma . see olema indreku veel siiski kahi , kui tema juba köster juures õppima ja võima vene keel lugema mis plarinal . kuluma hulk aasta , enne kui indreku käsi uuesti sattuma see imeraamat , mis tema meel olema jääma ainult sõna „ paavst “. aga vaheaeg olema raamat kõik endine ime ja võluvus kaduma . imeraamat olema nüüd - nagu palju teine raamat - tühine kirjasõna , kus olema enam mõistatus ega õndsus . \ n ’ , ’ sama aeg , kui indrek mingisugune haiglane igatsus unistama kord nägema „ paavst - raamat , lugema tema kõik , mis aga käsi juhtuma ja mis tema käsi saama . muuseas panema tema tähele , et olema olema mingisugune raamat , mis liisima ja maret peitma , nagu olema see mõni häbiasi . tema hakkama see saladuslik raamat järele piiluma , see varitsema , et viimaks ometi kord tema käsi saama . millegipärast tõusma tema kord meeletu mõte : aga mis siis , kui liisima ja mareti käsi olema mõni see „ paavst - raamat .\ n ’ , ’ viimaks saama tema õde saladuslik raamat käsi ja lugema see kari mätas istuma , kus olema keegi tema nägema . aga otsima imesõna ei leidma tema siit mitte . imelik ja saladuslik olema see raamat siiski - juba pealkiri poolest , sest üks kaas seisma : „ suur saladus “, teine : „ loodus kuningas “, kolmas : „ naine peegel “. see nimi jääma indreku alatiseks meel , nagu sõna „ paavst “. aga kui see viimane sõna üks tema sisaldav raamat tekitama unistus miski kättesaamatu järele , siis tegema see õde salaraamat tema vastu tahtmine ärev . „ paavst - raamat olema indrek julgema ka kodu laud isa ja ema ees lugema ; tema olema võima tema jõuluõhtu kas või kirik kaasa võtma ja tema avama kristune kuju ees , mis tuletama tema meel org pearut särgiväel , aga see raamat kartma tema peaaegu soo mätas avama . ikka laskma tema silm piiluvalt ümber käima , kas ehk keegi kuskilt ei tulema ja tema tema raamat lugemine ei tabama .\ n ’ , ’ ka see olema palju see , mis indrek ei mõistma , vaevalt ainult aimama . see paljas aimamine ja oletamine tegema see raamat sisu viirastuslikult kättesaamatu ja meeletult veetlev . olema see raamat olnud samuti selge ja arusaadav nagu piiblilugu või katekismus - indrek arvama , et see olema arusaadav , sest kõik pidama tema see - jah , kui tema olema olnud niisama arusaadav nagu peatükk ja õpetus , siis ehk olema tema tema põrmugi erutama , vähemalt see määr mitte nagu nüüd . see raamat lugema - tema näppama tema mitu kord õde järelt ja süvenema tema ikka suurem ind ja ärevus - hakkama tema kõik millegipärast nägema mingisugune erutav vaatepunkt . nõnda kuulama tema kevad lind laul ja vaatlema tema mäng , nõnda nägema tema kirev liblikas ja sinine põuakiil , eriti kui tema paarikaupa kaisutama paik paik lendlema , et kuskil päike paiste õndsalik rahu leidma .\ n ’ , ’ raamat peidetud saladus looma ilmnema loom , kes tema maast-madalast tundma nagu oma õde ja vend . jäär puksimine ja jooksmine , härg möirgamine ja pusklemine , hobune hirnumine ja inkumine , hani mäng vesi , koer purelemine ja pulmitamine , uss lamamine päike paiste , olema ise ise palmik mässima teineteise ümber , kult vahk täidetud latsutav lõug - kõik olema üks ning sama saladuslik asi , mis indrek hästi ei mõistma , vaid ainult nagu viirastus aimama .\ n ’ , ’ sagedasti tulema tema „ paavst - raamat meel ja tema mõtlema , et kui tema see olema võima päris selge õppima , siis olema tema selge ka kõik teine raamat , õde oma . aga kooli-juljus ei tooma enam see arusaamatu raamat tema käsi ja nõnda vaevlema tema vahetpidamata mõistatus käes .\ n ’ , ’ inimene hõiskamine ja huikamine kõlav suveõhtu vastukajav mets olema enam tühipaljas häälitsemine , nagu olema see karjapoiss pedakask pasun puhumine , mis ots toetuma sookask oks , vaid tema hõiskama sellepärast , et tema olema mingisugune imeline saladus , mis tema ei tihkama sõna avaldama , nagu ei tihkama indrekk saladuslik raamat üks hing ees avama . liisima ja maretki lõõritama vaevalt nõnda , kui tema olema tegemine see saladus , mis olema peidetud tema raamat .\ n ’ , ’ see veetlev saladus ei ilmne ainult tema laul , vaid ka see sõna olema mõnikord samasugune , sest tema rääkima indreku juuresolek sagedasti nõnda , et see kuidagi ei taipama , mis tema olema jutt . ometi armastama indrek kuulama see õde arusaamatu jutt , sest see olema niisama hea ja erutav nagu mõni arusaamatu raamat lugemine . niisugune jutt veste lööma õde silm nii iseäralikult särama , tema nägu ilmuma imeline ilme ja suu hoidma tema hoopis teisiti kui muidu . indrek kuulama see arusaamatu sõna ja vaatama see imelik näoilme , ja siis olema tema mõnikord tundmus , nagu mõistma tema , mis tema nii saladuslikult kõnelev .\ n ’ , ’ enamasti ajama liisima ja mare niisugune jutt ait ja indrek istuma siis aidatrepp päike paiste . tema tegema nägu , nagu ei istuma tema siin õde jutt pärast , vaid nagu soendama tema ainult oma paljas jalg ja jalasäär , kuhu kurg kevad nii palju naeris olema külvama , et tema rasv määrimine tõttu peaaegu must olema muutuma . päike soojus olema kurg naerimaa väga mõnus , indrek tundma see kogu keha õde jutt kuulama , eriti kui tema naeripeenar oma jalg ja säär tasakesi silitama . aga vahetevahel vilksama indreku silm õde poole niisugune pilk , et tema millegipärast piinlik hakkama , ja siis ajama tema poiss aidatrepp kohe minema , nagu tegema tema siin mingi kuri .\ n ’ , ’„ kas mina siis ei võima siin päike paiste istuma “ küsima indrek süütult .\ n ’ , ’„ ei võima ,“ vastama liisima . „ minema mujale , ega siin üksi päike olema .“\ n ’ , ’„ miks mina siis siin ei võima istuma “ küsima indrek . „ mina põlema ju siin keegi tüli .“\ n ’ , ’„ olema küll ,“ ütlema nüüd maret .\ n ’ , ’„ kes tüli mina siis olema “ ajama poiss vastu .\ n ’ , ’„ eks sina siis saama ükskord aru : mina tüli ,“ ütlema nüüd liisima . „ mina tahtma maret oma salaasi rääkima ega tahtma , et sina kuulama .“\ n ’ , ’ nüüd olema asi selge ja indrek ei saama enam vastu punnima . tema küsima ainult , nagu olema tema raske ülekohus tegema :\ n ’ , ’„ kuhu mina siis pidama minema “\ n ’ , ’„ minema , kuhu tahtma ,“ ütlema liisima , „ terve ilm olema sina ees lahti . minema või haopinu äärde , seal olema samuti soe ja tuulevari .“\ n ’ , ’ ja indrek minema haopinu äärde , kus seisma püsti teivas , roigas , post ja pakkuma , mõni koorima , teine ainult laha külge aetud või üleni kirvetäke täis , et puu ei hakkama koor alt pehastuma . siin tunduma mitmesugune toore puu lõhn ja linavästrik karjuma haopinu otsas , sest tema olema siin kuskil haokubu vahel pesa . siia istuma indrek pakk ja roigas vahele , sest siit võima ait poole piiluma , kust kostma liisima ja mareti jutukõmin , ajuti mõni üksik sõna , kui tema jutlemine vaimustus sattuma ja kilkama ning naerma hakkama . indreku olema see sõna suurem lugu , sest tema arvama tema halvemini mõistma kui tema naerukihin , mis tema siiamaale kuulma .\ n ’ , ’ mõnikord pugema indrek ka siis siia pakk vahele , kui päike ei paistma ja kui ait olema maret üksipäini . see olema algus üsna vait ja vaga , nagu olema ait päris tühi ja uks asjata lahti unustama , aga varsti hakkama tema laulma , esiteks tasakesi , siis pisut valjemini , nii et indrekul siin pakk ja post vahel olema paras kuulama . indrek olema ikka laul armastama , aga eriti armastama tema just mareti laulmine , sest tema hääl olema nagu pisut ema hääl , kui see vokivõrin sekka vahel varemalt laulma suur tamm , mis minema raiuma isa oma seitse poeg , igaüks seitse kirves , kinnitama iga laulusõna otsa arusaamatu „ sink sale proo “.\ n ’ , ’ millegipärast olema indreku meel kinni hakanud just see imelik „ sink sale proo “, sest see tuletama meel oma laul mingisugune rohekas kõhualune lind , kes lendama üks pikk puu latv teine ja kordama see ema arusaamatu sõna iga kevad - mitte küll päris selgesti , kuid ometi kordama , nii et indrek tema aru saama . ja kui maret laulma , siis tunduma indreku , et ka tema laulma mingisugune „ sink sale proo “, nagu olema ka tema mõni ema või rohekas kõhualune nimetu linnuke . mareti laul olema teine sõna , aga indreku kostma nagu ema või linnuke laul sõna . maret algama näiteks nõnda : „ kord istuma jõgi kallas peal “, aga indrekul kõlama kohe kõrv „ sink sale proo “, nagu muutma mingisugune imevägi tõeline sõna tema kuule viirastuslik ja mõistatuslik .\ n ’ , ’ sama laul laulma ka liisima , aga teine viis , ja nõnda ei muutuma laulusõna indreku kuule mitte . maret saama oma praegune viis isa , kes tema see kord õpetama nelipüh õhtuvidevik , seisma aidatrepp ees , kuna indrek istuma trepp . tema mäletama see nii selgesti . liisima ja maret olema kahekesi ait ja laulma parajasti tütarlaps , kes istuma jõekallas haledasti nutma . isa tulema aidatrepp ette , valge lambanahkne pihtkasukas selg , kõver piip hambuma , tulema , jääma seisma ja kuulama tütar laul . aga kui see olema lõpetama , ütlema tema , et kuulama nüüd tema , las tema laulma . ja tema laulma , mitte rind vaid peen kurguhääl , nagu tahtma tema jäljendama mõni naine . kaks kord laulma tema üks ning sama laul esimene salm ja küsima siis :\ n ’ , ’„ kumb olema ilusam , kas sina võima mina viis “\ n ’ , ’„ mina oma meeldima mina rohkem ,“ ütlema liisima .\ n ’ , ’„ isa , laulma veel kord ,“ lausuma maret .\ n ’ , ’ ja isa laulma jällegi kaks kord järgemööda .\ n ’ , ’„ isa , sina viis olema palju ilusam ,“ ütlema maret nüüd . „ see olema tõesti nagu nutt jõekallas .“\ n ’ , ’„ õppima tema selge ,“ käskima isa ja laulma jällegi , ikka vaikselt ja peen kurguhääl . maret laulma kaasa , kuni uus viis olema pea .\ n ’ , ’„ see olema mustlasetüdruk viis ,“ seletama isa . „ mina olema siis mõis kärner juures poiss , kui mustlane oma tütar , ahv ja leierkast sinna tulema . tütar laulma ja tantsima , ahv tegema komet ja tõmbama õnneloosa , vanamees ise väntama leierkast . seal kuulma mina see viis ja sest saadik olema tema mina meel .“\ n ’ , ’ peale see õhtu laulma maret nuttev tütarlaps jõekallas ikka isa õpitud viis ja indreku tunduma , nagu olema see mustlastüdruk kaeblev ja igatsev viis helisema tema ema laul arusaamatu „ sink sale proo “. olema kord , kus indreku valdama võitmatu härduma õde laulmine kuulama , sest see tooma tema jumal teadma mis meel . pisut olema see härdus nagu õde järelt näpatud saladuslik raamat , aga ei puuduma ka kooli-juljus mõistmatu raamat , mis poiss meel jääma ainult sõna „ paavst “, sest see viimane hakkama tema ühendama ja siduma kõik , mis olema arusaamatu ja mõistatuslik .\ n ’ , ’ kui liisil algama see joosep lugu , mis lõppema suur riid ja pahandus , nii et liisima pidama saun elama minema , nagu olema tema oma isa laps , siis kõnelema miski indreku süda :\ n ’ , ’„ see olema just see ! see olema seesama ! sellepärast minema liisima saun elama ja sellepärast olema isa nii hirmus kuri , et ei kannatama peale liisima ka üks teine inimene , kärkima kõik peale ja virutama esimene paras asi , mis käsi puutuma . seesama pärast olema sõnn sarvipidi koos ja puistama kas või teineteise soolikas ; sellepärast põmmima jäär vastastikku oma pealuu , nii et silm nirisema veri ; sellepärast olema kult kihvaka lõug valge vahk ; sellepärast kaklema teisepere kukk , kuni mõlema olema üleni verine ja väsimus laabakil maas , ja sellepärast laskma minev kevad kaks metsisekukk ise paljas käsi elusalt kinni võtma , olema mõlema kaklus sedavõrd pöörane , et ei märganud inimene kartma . kõik olema sellepärast !“\ n ’ , ’ kui indrek ometi ükskord teadma , mis see õieti olema , mis pärast see kõik nõnda sündima ! aga indrek ei teadma . andres võima ehk see rääkima , aga tema see asi ei huvitama . tema käima küll küla ja tantsima tüdruk , aga niisama hästi või veel parem meel lõhkuma tema tants poiss , sest siis olema kartma , et teine jalg jää : siis hoidma teine , et jalg ei jääma .\ n ’ , ’ liisima pulm ajal nägema indrek , kuidas org pearu ja rava kusta tüdruk ja poiss jalg köitma ja see riie nõel kinni pistma . teine kõik olema magama pugema , aga indrekul ei olnud uni , nõnda olema tema mõjuma kink priidu simmel ja kõik muu , mis tema olema nägema ja kuulma .\ n ’ , ’ kui pearu ja kustas hakkama pärast peiupoiss ja pruuttüdruk üles äratama ning tema kokkuseotud jalg ja kokkuõmmeldud riie üle „ soolane “ nali heitma , siis naerma kõik , kes see kuulma ja nägema , naerma isegi naerualune poiss ja tüdruk . aga indrek ei saama naerma , sest et ei asi ise ega teine naer mõjuma tema naljakalt , vaid tema seisma muidu teine juures ja vahtima tema uurivalt nägu , nagu otsima tema sealt , mis peituma nali . teine naer tegema tema ennem nukker kui rõõmus , sest äkki olema tema tundmus , et kuskil jõekallas nutma vaene tütarlaps , kes maret armastama isa õpitud viis laulma , ja tema üle see praegu naerma .\ n ’ , ’ kaks esimene aasta köster juures kool käima olema indrek vana lesk kirikumees juures korter . tütar olema tema lähem maakonnalinn mees ja tulema sealt vahetevahel oma isa vaatama . teine indreku kooliaasta tooma tema kord ka oma tütar kaasa , kes olema indreku arvama pärima „ preln “ kohe , sest tema pidama kodulinn kõige suurem kool käima ja pidama mõistma juba nii saksa kui ka vene keel kõnelema . vene keel katsuma tema ka indreku rääkima , kes mõni sõna tema kuidagi vastu purssima , aga saksa keel jätma tema sootuks katsuma , kui tema nägema , et indrekul olema alles ees der , die , das . ainult üks jääma indreku kauaks-kauaks meel : kui linnapreili ( tema olema umbes indreku vanune ja tema hüüdma mill , nagu olema hüütud org riia kass , kes indrek jõessaar olema ära põletama ) indreku der , die , das nägema , ütlema tema , et saksa keel olema hirmus raske rääkima , kui pidama „ artikkel “ õieti tarvitama . siis veel indrek ei taibanud õieti , mis loom see artikkel olema , ja sellepärast mõjuma see sõna tema imeliselt ning muutma ka preili imeline . ikka veeretama tema keel sõna „ artikkel “ ja seadma tema kõrv sõna „ paavst “, mis tema heameel kuhugi kõne sekka olema pistma , et nägema , mis nägu „ preln “ tegema . aga tema ei leidma see kunagi paras juhus ja nõnda sõitma „ preln “ minema ning kaduma jäädavalt indreku silmapiir , ilma et see olema saama tema oma imesõna lausuma , vastukaal tema imesõna , või ilma et see olema tihanud küsima , kas ehk tema ei tundma sõna „ paavst “ tähendus .\ n ’ , ’ muidu mõistma indrek ja milli teineteise väga hästi . olema päris kindel , et kui mill kauem olema siia jääma , siis olema indreku õppimine kabe päev tulnud . milli olema see mets ajama - sinna suur kuusik , mis seisma kirikumees maja ja surnuaed taga , mis all jooksma vaikne sile lumetee iga ilmakaar , nagu seisma kirikumees majake maailm süda .\ n ’ , ’ mill ema olema peaaegu alati kodunt ära ja nagu puurilinnuke vahtima mill kirikumees maja väike aken , kui indrek köster juurest kodu tulema .\ n ’ , ’ indreku kõht olema tühi ja tema tahtma sööma . mõnikord , kui kirikumees supp keetma ja ka indreku lihatükk oma pada võtma , saama indrek supp osa ja nõnda olema kõik kord . aga nüüd , kui tütar kodu , kirikumees supp ei keetma ja indrek pidama ise ise miski valmistama , kui ei tahtma külm ja kõva leivakannikas leppima .\ n ’ , ’ kord näima indreku kojutulek tuba tühi olema , aga sisse astuma kuulma tema kirikumees tuttav norskamine eesriie tagant . indrek arvama , et nüüd olema paras aeg ise liha küpsetama , sest mill ees häbenema tema see tegema . aga kui tema tuli lõugas olema üles tegema ja ahjuserv minema kummuli pann võtma , et pekitükk peale panema , astuma mill eesriie tagant kassisamm välja ja tulema indreku juurde .\ n ’ , ’„ kuulma , kuis vanaisa magama “ küsima tema .\ n ’ , ’„ norskama ,“ vastama indrek pekk nüsima .\ n ’ , ’„ tema ju vilistama magama ,“ ütlema milli .\ n ’ , ’„ vilistama küll ,“ olema ka indrek nõus ja laduma pekitükk pann , ilma et tema see enne olema loputama .\ n ’ , ’„ nägema kohe , et meesterahvas ,“ naerma milli nüüd .\ n ’ , ’„ kas naine nõnda ei vilistama “ küsima indrek .\ n ’ , ’„ ega mina siis nüüd vanaisa mõelnud ,“ seletama mill naerma , „ mina mõtlema sina . sina panema liha pesema pann .“\ n ’ , ’„ vanaisa panema ju ka , mina mõlema panema ,“ ütlema indrek õigus .\ n ’ , ’„ eks tema olema ka meesterahvas nagu sina ,“ vastama milli .\ n ’ , ’ et milli tema nagu kirikumees meesterahvas nimetama , hakkama imelikult indreku süda kinni ja tegema tema nagu juhm . tema jääma oma pann pandud pekitükk seisma ega saama see enam edasi ega tagasi . aga siis astuma milli tema juurde ja ütlema :\ n ’ , ’„ las mina aitama , mina nagu naisterahvas .“\ n ’ , ’ indrek vahtima punastama ja suur silm tütarlaps otsa ja laskma sündima , nagu see soovima . mill panema lihatükk pann ära , valama sinna tilgake vesi , laskma see tuli palav , pesema pann puhas ja laduma alles nüüd lihatükk uuesti pann .\ n ’ , ’„ nõnda ,“ ütlema tema , kui pann juba tuli särisema . ja enam ei liikuma tema pann juurest , enne kui liha olema küps . siis küsima milli indrekult piim ja jahu , mis tema valmistama kaste , nimetama see naeratama „ potas “.\ n ’ , ’„ kas taldreku olema , kuhu valama “ küsima tema . \ n ’ , ’„ ei olema ,“ vastama indrek . „ mina panema pann laud , paber pisut alla , põlema pärast taldreku pesemine .“\ n ’ , ’„ supitaldreku ka ei olema “ päris mill .\ n ’ , ’ supitaldrik olema ja sinna sisse pan mill küps liha üks „ potas “. taldrik viima tema laud ja käima siis indreku üheskoos sahver , kust see leib ja külm kartul võtma , ning istuma siis juurde vaatama , kuidas indrek sööma . tema olema nimelt põlvili tool , küünarnukk rinnuli laud ja nina peaaegu indreku kastmetaldrik . see olema hirmus piinlik ja häbi nõnda sööma , aga milli tegema , nagu ei märkama tema miski . indrekul olema täna peaaegu samasugune tundmus , nagu olema tema olnud soo mätas istuma , kui tema lugema õde järelt näpatud saladuslik raamat .\ n ’ , ’„ teadma , mis mina esiteks vanaisa juures eesriie taga tegema “ küsima mill indreku .\ n ’ , ’„ minema peit ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ ei läinud sina eest peit ,“ ütlema milli , ja indrekul olema , nagu pidama tema põrand alla langema , sest alles nüüd mõistma tema , kui hirmus rumalasti tema olema vastama . milli pidama tema eest peit minema \ n ’ , ’„ mina vaatama hool järele , kuda vanaisa nõnda norskama ja vilistama saama . nüüd olema mina see selge . kui mina linn sõitma , hakkama mina seal niisama norskama . tahtma , mina norskama sina “\ n ’ , ’„ noh ,“ tegema indrek ja katsuma kõik jõud neelama , et suutäis alla saama , sest kurk olema nagu kinni nöörima .\ n ’ , ’ ja milli norskama , visisema ja vusisema ning vilistama , nagu magama tõepoolest vana kirikumees ise eesriie taga .\ n ’ , ’„ eks olema õieti “ ütlema milli .\ n ’ , ’„ väga õieti ,“ kiitma indrek ja tema saama see ning ka teine suutäis kurk alla , sest see olema nagu mill norskamine tõttu äkki lahti läinud .\ n ’ , ’„ tahtma , mina õpetama sina ka nõnda norskama ja vilistama “\ n ’ , ’ indrek tahtma küll , aga enne korjama tema toit laud . peale see ütlema mill indreku :\ n ’ , ’„ minema kuusik alla , seal mina õpetama , siin pärast vanaisa kuulma .“\ n ’ , ’ tema hiilima tuba välja , jätma kirikumees üksinda magama . \ n ’ , ’ mets all olema juba videvik . ülal puu kohisema tuul , all teerada olema üsna vaikne . ainult see surnuaed lähedus sattuma sööstma sealtpoolt tuuleiil , külm nagu surnu hingus . millil olema valge villane müts pea ja mingisugune pehme nahk krae . kitsas teerada ei saama tema muidu , kui pidama indreku nii ligi hoiduma , et see kord tema pehme krae puutumine arvama tundma .\ n ’ , ’„ võtma mina käsi alt kinni , muidu lükkama mina lunde , sukk saama märg ,“ ütlema mill indreku , ise värin hääl . aga värin tunduma see käsi , mis areldi mill käsi alla pistma .\ n ’ , ’ nõnda kõndima tema vanuv videvik nagu õndsalik unenägu . kui indrek see hiljem katsuma meel tuletama , siis ei mäletama tema miski muu kui aga mingi seletamatu tundmus ja uimastav lõhn , mis tema olema nagu ei enne ega pärast enam kunagi haistma . see olema nagu pisut raud ja koirohi . indrek olema see lõhn pärast jumal teadma mis tegema , aga ometi jääma kõik tegema see lihtne põhjus , et indrek ei teadma , mis pidama tegema , kui tundma niisugune lõhn .\ n ’ , ’ kodutee jääma tema surnuaed nurk juures seisma ja siin küsima milli :\ n ’ , ’„ kas sina kartma surnu “\ n ’ , ’„ tänini põlema kart ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ aga mina olema kart , ainult täna ei kartma ,“ ütlema milli .\ n ’ , ’ indrek tahtma küsima , miks tema täna ei kartma , aga ei julgema , sest võib-olla olema see küsimus niisama rumal , nagu olema endine vastus , mis tema nii häbenema . nõnda seisma tema surnuaed nurk juures kahekesi vastastikku ega lausuma sõna , otsima pime ainult teineteise silm . tema seisma nii ligistikku , et tema riie pärima kõvasti kokku puutuma , see teadma indrek päris kindlasti . tema teadma see sellepärast , et tema tulema imelik mõte : mis olema , kui keegi siduma tema jalg salaja kokku ? kui siduma mitte mõni org pearu või rava kusta , vaid keegi muu , kas või mõni niisugune , kes olema võimalik nägema ega kuulma . ainult siis , kui tema katsuma ise liigutama , tundma tema , et tema jalg olema kokku köidetud - kõvasti-kõvasti , palju kõvemini kui org karlal roovilatt külge . \ n ’ , ’ see mõte ja elamus olema too kord nii valdav ja sügav , et indrek peaaegu ise jalg sidumine tundma , ja et ise pettumus päästma , püüdma tema võimalikult kaua nõnda mill lähedus seisma ja tema lõhn tundma .\ n ’ , ’ aga äkki kahmama milli peo maa lumi , viskama see indreku vastu silm , pistma kõik jõud kodu poole jooksma ja hüüdma :\ n ’ , ’„ võtma kinni ! püüdma !“\ n ’ , ’ aga indrek seisma oimetu veel tükk aeg paigal , nagu olema tema täis sügavam imestus , kuidas võima küll mill jooksma , nagu olema keegi tema jalg surnuaed nurk juures seismine siduma .\ n ’ , ’„ mis sina seisma ja vahtima seal !“ hüüdma milli .\ n ’ , ’ alles nüüd saama indrek jalg maa lahti . aga mill järele ei jooksma tema mitte . tema olema põhjus jooksma , sest tema imeline nägemus olema jääma surnuaed nurk juurde ja tema olema kahju tema lahkuma .\ n ’ , ’„ miks sina nii kurb olema “ küsima milli .\ n ’ , ’„ mina ei olema kurb ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ olema küll ,“ kinnitama milli . „ sina olema niisukene silm .“\ n ’ , ’„ naisterahvas ,“ lausuma indrek endamisi ja mõtlema see tütarlaps , kes rääkima tema kurbus . see olema täna esimene kord poiss meelest nii imelik sõna .\ n ’ , ’ nõnda sündima see tutvus viimane päev . järgmine hommik vara pidama milli ühes ema raudteejaam sõitma . õhtu heitma kirikumees vara magama ja ajama ka mill asemele , sest muidu ei saama tema homme „ maa lahti “. ema olema alles kodunt ära . indrek hakkama homne õppima . aga lugema mis tema lugema , tema mõte pöörduma ikka surnuaed nurk juurde , kus tema mill kahekesi teineteise ees nii lähestikku olema seisma . nõnda kestma see tükk aeg . siis hakkama kirikumees norskama ja vilistama . mill ase ajutine eesriie tagant kostma samasugune norskamine ja vilistamine . imestama kuulatama indrek . aga siis kerkima eesriie tagant mill naeratav nägu . tasakesi tulema tema laud äärde , seadma tool paras paik , laskma see peale põlvili , suruma küünarnukk laud ja käsi lõug alla , nagu olema tema see tegema lõuna ajal , ning jääma nõnda silm silm vastu indreku vahtima . paar valkjas juuksesalk kippuma tema silm ette , ja kui tema see püüdma kõrvale puhuma , ulatuma tema ots poiss nägu . tütarlaps naeratama see nägema .\ n ’ , ’„ õppima homne “ küsima milli tasa-tasa , nii et tema sõna võima ennem suu liikumine aimama , kui kõrv kuulma .\ n ’ , ’„ hakkama praegu ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ kuda sina saama “ imestama milli .\ n ’ , ’„ ega mina saama ,“ vastama indrek puhtsüdamlikult .\ n ’ , ’„ põlema ka tarvis ,“ arvama milli . „ homme sõitma mina ära , siis sina aeg õppima küll . nüüd aam jutt .“\ n ’ , ’ ja poiss veel ligemale ronima tema oma küünarnukk laud . tema silm paistma indreku nii sinine ja selge , peaasi , just selge , nagu tema see veel kunagi enne olema nägema . liis ja maret olema ka sinine silm , aga tema ei paistma tema nõnda läbi nagu mill oma . see olema nagu kaks tünn puhas kaevuvesi vargamägi isakodu uks ees : vaatama sisse ja nägema iseenese . algus ei söandama indrek see pilk heitma . aga kui tema tema saama harjuma , nimelt pann pesemine ja liha küpsetamine juures , siis ei tahtma tema enam muu , kui aga see silm vahtima . sinna vahtimine olema veel hukutavam kui millalgi isakodu peegeldav veetünn ääres seismine . see olema nagu hea ja ühtlasi ka valus . hea olema nagu kõht ja valus nagu süda või kuskil veel sügavam ja kaugemal .\ n ’ , ’„ kas sina siin üksi igav ei olema “ küsima mill ja tõmbama oma kollakas juuksepats üle õlg rind , kus tema tema kallal sõrmitsema .\ n ’ , ’„ tänini põlema olema ,“ vastama indrek ja tema tulema meel , et tema esiteks väljas olema öelnud „ tänini põlema kart .“\ n ’ , ’„ mis sina homme tegema , kui kool kodu tulema “ küsima mill edasi .\ n ’ , ’„ ei teadma , mis jüst ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ kui sina veel liha küpsetama , kas pesema nüüd pann enne puhas “\ n ’ , ’ indrek punastama ja vastama siis :\ n ’ , ’„ nüüd pesema .“\ n ’ , ’„ pesema tõesti “\ n ’ , ’„ pärima tõesti .“\ n ’ , ’„ alati “ \ n ’ , ’„ alati ,“ kinnitama indrek niisugune tõsidus , nagu olema otsustama mõni teadma kui tähtis eluline küsimus .\ n ’ , ’„ teadma mis : kui sina pann pesema , mõtlema siis mina peale ,“ paluma milli , ja nüüd nägema indrek , et ka tema punastama .\ n ’ , ’ indrek ei osanud tema sõna miski vastama , tundma ainult , kuidas keegi rind miski muljuma - valusalt ja uimastavalt , nii et keha üleni kuum minema .\ n ’ , ’„ kas mõtlema “ küsima mill ja punastama veel rohkem kui esiteks .\ n ’ , ’„ kui tahtma , siis mõtlema ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ kas sina siis ise ei tahtma “ päris mill .\ n ’ , ’ jälle muljuma keegi valusasti indreku süda , nii et kuum hoog nägu looma . nagu pidama tema mõni raske kuritegu oma võtma , looma tema silm maha ja lausuma :\ n ’ , ’„ tahtma küll .“\ n ’ , ’ nüüd võtma milli oma juuksepats otsa , mis olema lahti hargnema , ulatama see indreku nina alla ja küsima :\ n ’ , ’„ kas tundma “\ n ’ , ’„ tundma küll ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ see olema mina juus ,“ seletama milli . „ pesema või ära pesema , ikka olema tema nõnda .“\ n ’ , ’„ mina mõtlema esiteks , et krae ,“ ütlema indrek .\ n ’ , ’„ ei , mina juus . kui krae ka , siis olema see ikkagi juus ,“ seletama mill ja küsima : „ kas sina meeldima “\ n ’ , ’„ see olema kõige parem , mis mina nuusutanu ,“ kiitma indrek .\ n ’ , ’„ katsuma , kui pehme tema olema ,“ käskima milli .\ n ’ , ’ indrek liigutama juba käsi , aga enne kui see juus küündima , kolisema välisuks : ema tulema . nagu välk olema mill asemel tekk all . ema sisse astuma istuma indrek üksi laud ääres käsipõsekk ja katsuma lugema , kuigi tema ei seletama , kas raamat olema õieti või tagurpidi ees .\ n ’ , ’„ kes seal olema “ küsima mill eesriie tagant , kui ema tuba astuma .\ n ’ , ’„ mina , mina kallike ,“ vastama ema ja indreku tunduma , nagu kuulma tema alles täna esimene kord sõna „ kallike “. „ miks ei magama sina , homme pidama vara tõusma .“\ n ’ , ’„ mina ärkama kolin peale üles ,“ vastama milli .\ n ’ , ’„ katsuma küll tasa tulema , aga see uks siin ,“ vabandama ema . \ n ’ , ’„ see olema üks hirmus uks ,“ siunama milli . „ hea , et mina siit linn saama .“\ n ’ , ’ indreku olema nagu jääpank rind pistma . süda looma tonks , tonks , tonks ja tahtma peatuma . kus olema tõde ? kas see , mis olema laud ääres , või see , mis olema nüüd asemel ema jutlema ? olema tõde hirmus uks ja linn või juus lõhnama ja selge silm \ n ’ , ’ kogu öö ei saama indrek silm kinni . kui teine varahommik tõusma , tegema tema , nagu magama tema alles ja ei kuulma miski . keegi ei tuletama tema meel . aga siis tulema silmapilk , kus hobune olema juba uks ees , kuna mill ema ja kirikumees minema miski saan viima . see aeg kasutama milli . tema astuma indreku ase ette ja küsima sosinal , nagu jätkama tema eileõhtune jutt :\ n ’ , ’„ magama “\ n ’ , ’„ ei ,“ vastama indrek samuti salaja . „ mina põlema maganud .“\ n ’ , ’„ sähke , katsuma ,“ ütlema mill indreku juurde kummarduma , nii et see tema hink tundma , tõmbama oma juuksepats , pistma see lahtine ots poiss tekk alla ja jätma tema sinna natukeseks aeg .\ n ’ , ’„ tundma , kui pehme ,“ ütlema tema tõusma .\ n ’ , ’„ kole pehme ,“ kiitma indrek .\ n ’ , ’ nõnda tema jutt lõppema , sest ema tulema uuesti tuba .\ n ’ , ’„ olema valmis “ küsima tema tütar .\ n ’ , ’„ nüüd olema valmis ,“ vastama milli .\ n ’ , ’ ja ema ajama tema ise ees välja , nii et tema võimalik olema enam ainus pilk tagasi heitma .\ n ’ , ’ paar nädal pärast tulema indreku ümbrik sees kaart , mis üks külg ulatuma roos teineteise kaks roosa käsi , kuna kaart teine külg olema vene keel kirjutama : mälestus . allkiri m . - see olema kõik .\ n ’ , ’ kaart lähemalt silmitsema tundma indrek mingisugune lõhn - mill juus lõhn . ja kui tema katsuma meel tuletama tema pehmus , siis see muutuma nagu lõhn kaart küljes .\ n ’ , ’ kuskil olema indrek varemalt miski samataoline tundma , see turgatama tema nüüd meel . kus ? ei mäletama . aga kui tema mõni päev pärast hakkama ise liha küpsema ja enne tahtma pann pesema , tulema tema äkki meel , kuidas ema see kodu tegema . sama silmapilk teadma tema ka , kus olema tema tundma miski mill kaart lõhn taoline , mis olema hakanud sinna nagu juus : ema kirst ait olema samataoline lõhn , see valge kirjama kirst , mis kumer krägisev kaas peal . mill juus krägisema katsuma pisut sedamoodi nagu see lõhnav kirst kaas avamine .\ n ’ , ’ rohkem ei saama indrek mõtlema , sest siis tulema tema ema ja ise miski väga raske ja valus meel ja sellepärast kippuma nutt otse vastu tahtmine peale . tema ei võima muidu , kui pidama nutma hakkama . kui tema lõpuks ise võit saama , olema tuli üsna kustuma . uuesti pidama tema see üles tegema , et pann pesemine ja liha küpsetamine jätkama . ühes uus tuli tulema tema mitte ainult pea , vaid ka nagu kogu keha ja hing mingisugune seletamatu hele valgus või aimdus ja pann pesemine peatuma rääkima tema endamisi :\ n ’ , ’„ õige ! see olema see ! see olema seesama ! nüüd mina teadma ! nõnda tema tulema , nõnda tema hakkama !“\ n ’ , ’ ja äkki arvama tema mõistma liisima ja joosep lugu , isa ja liisima riid , liisima ja mareti arusaamatu kõne ja tema imelik näoilme . mareti laul , poiss ja tüdruk jalg sidumine ning kõik muu , mis üle tema nii palju pea olema murdma .\ n ’ , ’ aga kui tema oma arvatav selge arusaamine või aimdus mõni teine olema pidama rääkima , siis olema tema sõna kahtlemata puudu tulnud , nagu olema tema kord sõna puuduma kooli-juljus vastamine . kogu hing täitev suur ja sügav aimdus seletus olema võima tema ehk nüüdki lausuma üksainuke sõna - „ milli “, ning see olema lõpuks muu olnud kui väike kaardike küljes pisut ema kirst lõhn - koi ja raudrohi lõhn , mis päev-päevalt ikka rohkem haihtuma .\ n ’ , ’ kui indrek järgmine päev köster küsimus nagu juhm vastama , siis kuulma tema teine poiss nii palju pilge ja naer ja köster ise - tema vaga amet hoolimata - nii tõre ja torkav sõna , et tema parem pidama arvestama kirikumees hirmus uks ja mingisugune igatsema linn , mis mill ema olema rääkima , kui väike kaardike uimastav lõhn , mis röövima aru pea . nõnda muutuma indrek õppimine varsti endine , veel parem , sest imelik viis olema tema kuskilt nagu värske jõud ja selgem arusaamine juurde tulnud .\ n ’ , ’ teine kooliaasta kevad , kui vargamägi andres minema poeg köster juurest kodu tooma ja arve õiendama , ei saama see muidu , kui pidama isa ütlema :\ n ’ , ’„ poiss pidama linn kool panema , mina juures ei jõudma tema kuigi kaugele .“\ n ’ , ’ andres mõtlema nii ja mõtlema naa , aga lõpuks pidama tema ometi ütlema , et tema hammas praegu linnakool peale ei hakkama .\ n ’ , ’„ nõnda minema poiss vana , ei pääsema enam kuhugi sisse ,“ arvama köster .\ n ’ , ’„ minema tema vana või mis tahes , aga ei olema parata ,“ vastama andres köster .\ n ’ , ’ viimaks leppima kokku , et indrek pidama siiski veel üks tali köster juurde minema ja see lubama eriline hool tema käsile võtma . ehk saama ometi niigi kaugele , et pääsema kuhugi koolmeister või see käealune .\ n ’ , ’ ometi minema kõik teisiti , kui köster ja andres olema arvama ning kavatsema . kolmas kooliaasta kevad otsima nimelt vallakirjutaja ise abiline ja pöörduma kord naljatama köster poole , et see võima oma „ tudeng “ mõni tema kantselei andma . imelik viis olema köster kohe vastama :\ n ’ , ’„ ega nüüd teine küll asi saama , aga paasiga , vargamägi andres poeg võima ehk katsuma .“\ n ’ , ’„ rääkima ikka tõesti või “ küsima kirjutaja .\ n ’ , ’„ pärima tõesti ,“ vastama köster . „ tema saama hakkama , see uskuma mina .“\ n ’ , ’ leppima ise vahel kokku , et indrek minema mõni päev kirjutaja juurde proov , alles pärast see nägema , kas maksma asi isa rääkima või mitte .\ n ’ , ’ poiss kannatama proov välja ja nüüd tuupima tema pea , et ära tema minema enam suvi isakodu töö , vaid jääma kirjutaja abi .\ n ’ , ’„ siin õppima juurde ja saama edasi , aga mis see maatöö sina andma ,“ seletama kirjutaja indreku , kes olema tahtma peaaegu vastus küsima :\ n ’ , ’„ aga kas mina võima ise millalgi kirjutaja saama “\ n ’ , ’ ometi jätma poiss see küsima , sest tema tunduma see ideaal nii kõrge ja kättesaamatu , et otse naeruväärne olema see unistama .\ n ’ , ’ vargamägi andres ei meeldima see plaan esiotsa sugugi , sest indreku tööjõud olema suvi nii mari ära kuluma . kaua , kaua pidama tema tagakamber istuma ja piibutama , kui tema indreku andma seletus peale mõtlema . kõik kippuma teisiti minema , kui andres palju aasta eest olema arvama ja kavatsema . vargamägi pidama algama mingisugune suur ja hele päev , kui saama kaelakandja oma laps . aga nüüd põgenema see kõik üksteise järel vargamägi , järele jääma ainult vana väetike ja noor nõrgake .\ n ’ , ’ viimaks segama mari andres mõtlik piibutamine , sest tema ütlema :\ n ’ , ’„ sina mõtlema ikka see indreku asi “\ n ’ , ’„ mis mina nüüd jüst see indreku asi ,“ lausuma andres . „ mõtlema üldse see vargamägi asi .“\ n ’ , ’„ eks tema olema kodu küll mari tarvis , aga … n ’ , ’„ miks tema tarvis põlema , mis see nüüd rääkima ,“ ütlema andre vahele . „ andma sahakurg teine käsi või panema äke ja rull järele velkim .“\ n ’ , ’„ aga mis mina tema siis sinna köster juurde panema ,“ rääkima mari . „ olema nagu teine oma kolm talve vallakool ära käinud ja las hakkama töö murdma .“\ n ’ , ’„ see ’ p see olema ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’ uisapäisa see küsimus ei otsustama . kuluma aeg kuni järgmine pühapäev . siis minema andres hundipalu mitte just indreku asi pärast , vaid muidu niisama pisut jutt ajama , sest tiit olema andres arvama siin nurk ainuke mees , kes tõsiselt maksma rääkima ja nõu pidama .\ n ’ , ’ kaua venima kohaomanik jutt mööda vargamägi , hundipalu ning üldse mööda kõrvenurk soo ja raba , mäenukk ja metsasalk , heinamaa ja karjamaa , põld ja põlluäär , mööda toimetus , vaevu ja mure , enne kui andres leidma paras juhus lausumine :\ n ’ , ’„ eks tema olema mina see asi hull : tütar minema mees , mari jääma üksinda suur töö ja toimetus rake , nüüd mõtlema ka indrek ära minema , ei tahtma suvi änam töö tulema , ei teadma , mis sest kõik nõnda saama .“\ n ’ , ’„ kuhu see indrek mõtlema siis minema , linn või “ küsima hundipalu tiit .\ n ’ , ’„ nägema , kirjutaja kutsunu teine oma abi , et tulema aga kohe , tema inimene iga päev tarvis ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ kas siis indrek saama juba see töö toim “\ n ’ , ’„ ütlema teine , et saama . olema juba nädalapäev kirjutaja juures proov peal .“\ n ’ , ’„ kuulma , andres ,“ ütlema tiit nüüd juba veenvalt , „ ega see halb asi olema , kui indrek kirjutaja juurde minema . poiss olema pea otsas , tema olema niisukene silm , nii et las tema minema .“\ n ’ , ’„ see saama mina ise ka aru , et ega see halb olema , kui tema minema , aga mis mina saama ? mis saama vargamägi , kui kõik ära minema ? ka andresel tulema paari-kolm aasta pärast minema ,“ seletama vargamägi peremees .\ n ’ , ’ hundipalu tiit ohkama . alles natuke aeg pärast ütlema tema , panema käsi andres põli :\ n ’ , ’„ kuulma , andres , mina olema sina juba vana mees , aga mina mõtlema ikka veel , nagu olema mina noor : mina mõtlema oma hundipalu , sina oma vargamägi . aga mina laps ei mõtlema ei hundipalu ega vargamägi . mina aadu pidama tänavu sügis kroonu välja tulema , aga nüüd kirjutama teine , et ei tulema . laskma teine õppima pasun puhuma , sest poiss olema tahtmine ja hakkamine . nüüd olema tema oma pasun peeterbur nii hea elu , et ei tahtma änam hundipalu kuulma . no mis mina taga tegema ? mis mina saama tema tegema ? ei tulema - ei tulema , las siis olema . tõnis aeg saama kaks aasta pärast täis . aga see olema seal taga poolamaa põhi oma plaan , ka see ei mõtlema änam hundipalu peale , nagu olema see mõni võhivõõras saareke keset soo ja raba . jüri minema mina paar aasta pärast . kas see parem nahk saama , kui tema kord siit välja lai ilm pääsema , kes see teadma .“\ n ’ , ’„ aga mis sest kõik siis nõnda saama “ küsima andres . „ mina ise jääma vana , surema ära .“\ n ’ , ’„ ega mina veel jüst surmapäev olema , aga vana mina olema , jääma põlema siin enam miski ,“ vastama tiit . \ n ’ , ’ vaikima istuma tema kummargil teineteise ees , piip hambuma , ja kumbki tema mõtlema oma mõte , kumbki veeretama oma mure .\ n ’ , ’„ teadma , andres , mis mina vahel olema mõelnu ,“ ütlema tiit viimaks . „ org pearul olema ometi õigus , kui tema ütlema , et kool kasvatama hobusevaras .“\ n ’ , ’ et org pearul tiidu silm miski võima õigus olema , see andres varemalt olema uskuma , ja sellepärast langema viimane sõna nagu puu tema pea . tema ei osanud miski vastus ütlema , vahtima ainult pärani silm sõber otsa .\ n ’ , ’„ uskuma , andres , org pearul olema rohkem õigus kui mina või sina ,“ kinnitama tiit .\ n ’ , ’„ mis hullujutt see siis sina täna õige olema “ küsima andre nüüd .\ n ’ , ’„ ei see olema hull vaid päris mehejutt ,“ vastama tiit .\ n ’ , ’„ kuis siis nõnda “ ütlema andre uskumatult .\ n ’ , ’„ aga miks siis mitte ,“ vastama tiit . „ no ütlema nüüd ise , kas mina aadu olema mina niisukene kiri kirjutanu , kui mina tema natuke rohkem põlema koolitanud ja põlema laps tema õppima pasun puhuma ? eluilmas mitte ! kuhu tema muidu olema pääsnd ? mitte kuhugi ! olema ilusti hundipalu tagasi tulnu , nagu tulema kõik teine poeg oma isakodu ! aga nägema , mina ei tulema , mitte ei tulema .“\ n ’ , ’„ ega tema siis sellepärast veel hobusevara olema , nagu pearu ütlema ,“ vaidlema andre vastu .\ n ’ , ’„ tema olema hullem kui hobusevaras : tema varastama mina mina hundipalu , kuhu mina olema pannud oma noor jõud ja tervis , varastama ja andma mina töö ja vaev mõni võhivõõras , kes ei teadma , mis mina hundipalu olema tegema ja mis mina tema veel tahtma tegema .“\ n ’ , ’„ pearu hoidma oma joosep küll kool eest , aga miks siis tema vargamägi plehku pistma “ küsima andres .\ n ’ , ’„ joosep pistma ju küll vargamägi plehku , aga ei läinu ometi linn , vaid võtma oma teine koha ja see olema niisama hea kui vargamägi või hundipalu . see olema ikkagi muld ja maa , mitte kivi ja linn . ja see , et tema vargamägi ära minema , põlema ehk jooseppima tegu , vaid süüdi olema sina tütar . joosep ise olema ehk jäänu .“ \ n ’ , ’„ aga liisima ei saanud ju ka muu kui kolm talve vallakool ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ mis sest , aga tema veri olema rikkuma ,“ arvama tiit , „ ja veri vastu ei saama keegi .“\ n ’ , ’ see peale ei teadma andre miski vastama . natuke aeg pärast rääkima tiit edasi :\ n ’ , ’„ tema olema ju sina veri ja sina rääkima vargamägi algus saadik rohkem , kui olema ise jõund tegema . sina rääkima vargamägi , nagu põlema see õieti vargamägi , vaid maalapike , mis aina piim ja mesi jooksma . kool ja kirik olema õpetanud sina ja mina nõnda rääkima . ja mis sina siis arvama , kas see laps süda kinni ei hakkama “\ n ’ , ’„ aga miks tema siis vargamägi nõnda ei tahtma tegema , et tema põlema änam õieti vargamägi , kui see tema nii väga süda kinni hakkama “ küsima andre , nagu tahtma tema tiitu pundar ajama .\ n ’ , ’„ see ’ p see olema , et tema tahtma , aga tema ei tahtma siin , sellepärast minema tema ,“ seletama tiit .\ n ’ , ’„ vargamägi ei kõlbama tema “\ n ’ , ’„ tema ei kõlbama , ega tema muidu ära minema ,“ ütlema tiit . „ mina kõlbama hundipalu ja sina vargamägi , aga mina laps ei kõlbama ei see ega teine . tema ei tahtma see linn , mis mina ärplema purjus pea kõrtsilett ees rääkima , seia soo ja raba taha ehitama hakkama . mina tahtma see tegema , aga ei jõund , tema ei tahtma .“\ n ’ , ’„ aga ega pearu laps ka ehitama ,“ ütlema andre nagu kadedus ja nagu iseenese lohutus .\ n ’ , ’„ tema ehitama ,“ vastama tiit .\ n ’ , ’„ kes kurat ei ehitama tema !“ hüüdma andres nüüd .\ n ’ , ’„ mina arvama isegi see , et põlema kaugel aeg , kus mina ega mina laps änam hundipalu ei nägema , vaid see asemel olema siin mõni org pearu omaksed või sugulane ,“ ütlema tiit nagu andres kiuste .\ n ’ , ’„ kuulma , tiit , sina olema ainuke mõistlik mees mina nurk , aga täna olema sina tõesti aru puudu ,“ ütlema andres nüüd tõsiselt ja nukralt .\ n ’ , ’„ ei , andre ,“ vastama tiit samuti . „ ei olema mina ega sina aru puudu , vahe olema ainult see , et mina sina ligi kümme aasta vanem ja et mina juba kaks poeg kroonuteenistus , sina aga olema ainult kaks tütar mees pand . saama kord oma andre vargamägi alla , küllap sina siis nägema , mis sina süda sees ütlema ja mis mõte sina pea tulema . mina häda olema see , et mina olema rohkem mõte , kui hundipalu või vargamägi vaja . mina olema rohkem aru , kui siia praegu mahtuma . siin põlema praegu kuigi palju aru ja mõte vaja , pidama ainult töö murdma .“\ n ’ , ’„ mina olema ju murnd ,“ ütlema andre ja lisama juurde : „ pearu olema vähem tegema .“\ n ’ , ’„ õige , pearu olema vähem tegema , mis nina ees , nõnda olema tema ja tema laps kergem kui mina ja mina laps . mina sõrm olema töö könksu läinu , mina piht vimb , aga mina mõte olema alles sirge ja küür . mina ei rääkima vargamägi ja hundipalu , nagu tema olema , vaid nagu tema pidama olema . see olema mina laps rikkunu - tema ei kõlbama ei vargamägi ega hundipalu . vargamägi ja hundipalu laps ei tohtima õieti teadagi , et kusagil olema ilusam ja parem maa , see ees pidama see saladus hoidma , siis olema tema õige vargamägi ja hundipalu laps . aga mina oma olema rikkuma , tema tahtma siit ära , parem otsima .“\ n ’ , ’„ nõnda siis pidama laskma ka indreku minema parem otsima “ küsima andre vähene mõtlemine järel .\ n ’ , ’„ laskma tema minema , see olema ainuke õige ,“ vastama tiit . „ ega tema õige vargamägi elanik ikka saama . ka tema veri olema laps saati rikkuma . juba siis , kui tema indrek nimi panema ja mina tema ristiisa hakkama , lõõpima mina , et mina ristipoeg saama koolitu mees . pearu ütlema mina juba too kord , et mina püüdma laps hing , mina mäletama see nii selgesti . ka pärast olema mina oma lõõpimine poiss hing püüdma , sest alati , kui aur pea , olema mina tema koolitamine rääkind ja poiss ise olema see kuuland . ega siis niisuke asi käsi tulema jää , tema hakkama laps külge nagu mees piibutõmbamine , eks katsuma tema raibe lahti saama . kui mina hundipalu tulema , mõtlema mina , et üks oma poeg saatma mina tingimata tartu suurkool , aga nägema , kudas see nüüd olema tulnu , oma mitu poeg , aga ühte põlema jäksand koolitama . ei olema kohe saanu , tegema mis tahes . ja see oma koolitamine mõte lõõpima mina nüüd sina poeg indreku külge , sest tema olema mina ristipoeg . et kui ei saama oma poeg , siis saama ristipoeg .“ \ n ’ , ’„ ega mina see jõud olema , et tema suurkool saatma ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ siis las minema kirjutaja juur , see olema ikkagi miski ,“ arvama tiit .\ n ’ , ’ andres ei vastama enam , aga kui tema hundipalu ära tulema ja mõte läbi pehme soo edasi kõmpima , mööda suur kivilahmakas , mis soosild kõrvale kuuseoks ja kadakas olema asetama isegi kevadine suurvesi kuiv jalu läbipääsemine jõesild , ei saama tema muidu , kui pidama vahetevahel peatuma ja ringi vaatama , imetlema tegema töö .\ n ’ , ’ jõesild jääma andres hoopis seisma , nagu tahtma tema nägema , kas ujuv kala sügav vesi paistma või mitte . aga mitte kala ei seisma praegu andres süda , vaid tema hiljutine kõnelus hundipalu tiidu . andres ei saama viimaks muidu , kui istuma jõesild maha ja hakkama piip toppima . ise laskma tema silm ümber käima sild ja see suur kivi , mis seisma mõlema pool jõgi teeserv jalakäija tarvis .\ n ’ , ’ see kõik olema tiidu töö , see teadma andres , sest tema ise silm all olema see sündima ja osalt olema andre isegi aidanud see töö tegema . enne tiitu olema siin ei see kõrge ja kumer jõesild ega see kivilahmakas . vesi käima läbi kas püksata või sõitma lamedapõhjaline lootsik . hundipalu ja nii mõni teine talu vanker seisma suvi teine pool jõgi , ämmasoo väli ääres kuusk all , ja ratsahobune pääsema siis jõemadalik läbi vanker juurde . aga enamasti katsuma nõnda läbi ajama , et vankripõli võimalikult vähe olema hobune üle jõgi käima : vedu ja voor õiendama reepõli , kui kandma jõgi ning soo ja raba , nii et laskma loom kas või silmalt . mõis võtma siis kõrvenurk mees olu arve ja käsutama see voor ainult lumi aegu . tiit ei leppima niisugune olukord ja tema hool ning vaev tekkima jõgi sild ning ronima tee äärde kõikuv soopind see kivi , kus osa tema juba aasta kolmkümmend olema püsima , ilma et olema põhi vajuma .\ n ’ , ’„ kas võima kord uuesti aeg tulema , kus see jõesild änam ei olema ja kus olema kaduma ka see kivi teeserv “ küsima andre endamisi ja pidama tunnistama , et tema niisugune aeg ei suutma oletama , õigem - tema olema see nii valus oletama , et tema see loobuma . et võima äkki kaduma viirastus see jõesild ja see suur kivi - ei , ei , see olema liiga raske mõtlema .\ n ’ , ’ aga siis turgatama tema äkki miski meel ja tema ütlema peaaegu kuuldavalt :\ n ’ , ’„ kui hundipalu ei olema mitte tiit ega tema laps , vaid mõni org pearu oma , kas siis olema see võimalik “\ n ’ , ’ nüüd ei olnud vargamägi andres enam valus oletama , et siis olema see küll võimalik , tema tundma see oletus isegi rõõm . peaaegu rõõmus tõusma tema jõesild ja astuma mööda kivi läbi vesi kuiv jalu ämmasoo poole .\ n ’ , ’ aga kui hundipalu nägema , et vargamägi andres nii kaua jõesild istuma ja vesi vahtima , nagu olema tema alles mõni karjapoiss , panema see väga ime . ainult tiit ei imestama mitte , vaid ütlema oma hall habe silitama :\ n ’ , ’„ andres pidama poeg maja välja saatma , sellepärast . andresel hakkama mina päev .“\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ see hoolimata , et indrek tööpoiss vargamägi mari olema ära kuluma , tegema andre siiski hundipalu tiidu sõna järgi ja laskma tema minema . samasugune olema ka mari arvamine , aga see andre suurem arve ei võtma : tema pärast olema võima indrek ilusasti kodu jääma .\ n ’ , ’„ meestetöö põlema sina asi ,“ ütlema andres mari indreku küsimus otsustamine , „ ja sellepärast seisma sina rahu . see jätma mina mure ja vaatama , kuidas sina oma tüdruk hakkama saama .“\ n ’ , ’ mitte et andre nõnda just tõeliselt olema arvama , aga tema ärritama see , et mari arvamine käima kokku hundipalu tiidu oma , mis vastu tema , andres , olema võima seisma . nõnda paistma , nagu ei võima andres ka mari arvamine vastu seisma , mis olema võimatu asi . sest kes olema siis vargamägi eespere õieti peremees , mari või andres ? ei puuduma palju , et indrek olema pidama ainult see kodu jääma , et tõendus saama : andre olema peremees . ometi viimaks laskma tema hea minema ja nõnda hakkama tema nagu pisut saks saama .\ n ’ , ’ töö murdma kodu jääma vana andres ise ja samanimeline poeg , kes juba kevad saadik käima üheksateistkümnes . lisa võõras tüdruk , sest mari oma paariaastane laps vajama abi . kevad põllutöö ajal tarvitama kolmeteistkümneline antsu äestaja ja rullija ning heinamaa pistma tema suvi reha pihk . poiss olema küll väike kasv , aga hästi visa ja hakkaja . kari hoidma üheteistkümnene liin ja kaheksane tiiu . kuueaastane kadri jooksma väike sassi saba . olema veel lootus , et maret heinaaeg ja lõikus abi tulema , kas või mees kahekesi , kui see ehk oma töö mahti saama . maret olema küll väike laps , aga see ei peetuma kuigi suur takistus . peale kõik see tahtma kibe aeg päeviline pidama . nõnda pidama andres arvama töö vastu saama .\ n ’ , ’ antsu töölevõtmine pärast olema isa ja ema kaunis tõsine sõnasagin , sest mari olema see vastu , et poiss nii noorelt orjama panema , kuigi see sündima ainult vahetevahel ja kergem töö . sama arvamine olema tema olnud andres poeg töölepanemine . nagu siis , samuti ütlema tema ka nüüd vanamees , et loom oskama tema hoidma , aga oma laps mitte . loom laskma enne kont kasvatama ja panema tema alles siis ais vahele , aga oma laps olema küsimine , olema tema ike tarvis kaelakünnap või ei , ainult kui tarvis , siis hakkama peale .\ n ’ , ’ aga mari rääkimine ei mõjuma ei andres poeg ajal ega ka nüüd . isa arvama endine viis , et loom olema inimene . loom eest pidama inimene hoolitsema ja mõtlema , aga loom inimene eest ei mõtlema , mis peale mari vastama :\ n ’ , ’„ ega see halb tegema ühti , kui inimene ka inimene eest hoolitsema ja kui mõni loom vahel ka inimene eest mõtlema .“\ n ’ , ’ kui ants olema noor nõrguke ja vana andres ise pisut nagu vana väetike juba , siis olema noor andres see-eest päris mehemürakas ja ramm tulema tema aasta-aastalt juurde nagu noor karu . ramm rääkima tema piht ja õlg , ramm tema kõnnak ja kael . leer olema tema ajal ainult üks poiss , kes maksma püksivärvel või rind kinni võtma , teine olema kõik üks käsi tuuseldama . samuti olema lugu vägikaigas ja sõrmkook . peale üks olema kõik andres kõrval könn , nagu tema see harilikult nimetama .\ n ’ , ’ aga see nimetus ei meeldima tõrvaküla mätlik eed , kes tänavu olema juba kolmas aasta leer . esimene aasta olema õpetaja tema kinni jätma peatükk pärast . järgmine aasta kinkima tema tema see ja nõudma ainult issameie , aga et eedima ka see ei jõudma pea õppima , siis pidama tema kolmas aasta jääma . kas tema tänavu oskama , see ei teadma keegi , aga nii palju olema kõik teadma , et eed olema mõisasepp juures poiss - suurehaamri-mees . kui vargamägi andre kord jälle könn kõnelema , tõusma eed lava , pugema kast vahelt läbi keset põrand andres ette , sest tema olema ainuke , kes tohtima ja julgema seal kõndima , ning küsima väljakutsuvalt :\ n ’ , ’„ kes olema könn “\ n ’ , ’„ sina ja terve poiss kihelkond ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ mina tahtma sina näitama , kes könn olema ,“ ütlema mätlik eed ja viskama kuus selg lava .\ n ’ , ’„ käima nii kaua leer , kui mina poolvend ants tulema , küll sina see ehk siis näitama ,“ muigama andres . „ mina ära tulema mängima , muidu lööma sina tunamullune kapsas välja .“\ n ’ , ’ kogu ruumikas leerituba lagistama naerma .\ n ’ , ’„ nägema , vaatama , siin olema sina pealae-ase nagu kolgata ,“ ütlema eed ja looma jalg teadma paik , sest eelmine tund olema õpetaja just kolgata pealae-ase rääkima .\ n ’ , ’„ mis !“ hüüdma vargamägi andre . „ sina näitama mina pealae-ase ? kolmekordne könn niisuke ! tegema oma vana katekismuse-näru issameie kohalt lahti ja panema sina ise näidatud paik põrand , mina tahtma katsuma , kas mina kõlksatama sina oinakolu issameie sisse , nii et see sina viimaks ometi kord pea hakkama , muidu jääma tänavu jälle kinni ja minema vene usk .“\ n ’ , ’ jälle olema naerja andres pool .\ n ’ , ’„ tulema lagedale !“ hüüdma eed .\ n ’ , ’„ hea küll , kui sina issameie muidu pea ei hakkama ,“ vastama andres . „ aga tee katekismus enne õige koha lahti , muidu ei maksma jändama .“\ n ’ , ’ keegi tooma katekismus ja panema tema püha issameie kohalt lahti põrand .\ n ’ , ’„ kas olema eed ise raamat “ küsima andres .\ n ’ , ’„ ei , mina oma ,“ vastama katekismus panija .\ n ’ , ’„ too eedima ise raamat , muidu ei maksma ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ eed põlema katekismus !“ hüüdma keegi .\ n ’ , ’„ eed katekismus kuluma ära !“ hüüdma teine .\ n ’ , ’„ siis las olema seesama seal ,“ ütlema andre nüüd .\ n ’ , ’ poiss pistma rind kokku . aga eed olema kõvem , kui andres olema arvama , sest tema olema juba nii-öelda täiskasvanud mees jõud . esimene kord kukkuma poiss kõrv põrand , nagu olema tema ühekõvadus . kui tema maa tõusma , välkuma andres silm peaaegu viha ja tema asuma niisugune jõud ja ägedus vastane kallale , et kui see püüdma tema jalga taha panema , lendama tema ise pea kuhugi vastu kast , nii et terve nägu veri täis viskuma .\ n ’ , ’ eed olema hoop pisut uimane , aga ajama ise varsti jalg , katsuma oma verine pea ja ütlema andres :\ n ’ , ’„ aga nägema , issameie ikka ei saama .“\ n ’ , ’„ parandama oma kolu enne ära , siis panema ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ ei panema , eluilmas ei panema ,“ vaidlema eed vastu .\ n ’ , ’„ panema ,“ kinnitama andres .\ n ’ , ’„ võtma pidama ots ää , siis panema tema issameie , muidu mitte ,“ suurustama eed ja see meeldima andres nõnda , et tema oma rätik eed ümber pea andma , mis olema suur lugupidamismärk , võib-olla sõpruseavaldus . ning sest saadik ei nimetama tema oinapealis mätlik eedit enam kunagi könn , ja kui õpetaja tahtma issameie pärast eedit kolmas kord kinni jätma , olema andre esimene , kes ühes teine poiss õpetaja minema paluma , et see eedima tänavu leer lahti tegema . pea võima eed lõhki lööma , ilma et pisar tema seetõttu silm niisutama , issameie pärast nutma tema aga õpetaja ees nagu korralik leerilaps kunagi . see härdameelne nutt ja teine poiss palumine nõrgutama viimaks vana õpetaja vaga süda sedavõrd , et tema ütlema : \ n ’ , ’„ armas laps , see olema patt issand ees , et mina eed leer lahti laskma , kui tema ei mõistma püha issameie palve . aga et sina nii väga tema armastama ja tema eest paluma , siis võtma mina see patt issand ees oma hing peale .“\ n ’ , ’ ja nõnda saama kõik leerilaps , eriti aga mätlik eed ise , oma vana õpetaja patt pärast üpris väga rõõmus ja eed ning andres minema esimene paar pühapäev kõrv altar ette , et esimene kord issand õnnistus vastu võtma .\ n ’ , ’ pärast leer tüsenema vargamägi noor andres endine hoog ja kroonuteenistus eel olema enam kuskil ümberkaudu mees , kes tema vägipulk olema tuul alla tegema . suvi laupäev ja pühapäeva-õhtuti käima tema luine küla vahel härg möirgama või täkk hirnuma ja ep olnud küla ainus poiss , kes olema julgema läheda maa pealt tema niisamuti vastama . kogu suvi olema ramm katsuma enam keegi , sest juba kevad varakult , kui tulema kuhugi uus sulane , olema see hammas vastu taevas pöörama või olema tema vägipulk tuul alla tegema . ramm saama näitama ainult heinakaar laius , seljatäis suurus , heinahangumine või sõnnikutõstmine . viimane töö ajal pidama vana andres nii sagedasti noor manitsevalt ütlema :\ n ’ , ’„ ää sina aga jälle lõõpima hakkama , tõstma hargivarr katki , raiskama kallis tööaeg .“\ n ’ , ’ aga noor andres armastama oma ramm lõõpima ja sellepärast murduma tema käsi sagedasti reha hark ja hanguvars . tema murduma ilma lõõpima , kui töö olema kiire ja kui noor andres suruma töö täis jõud peale . isa olema aina rõõm ja lust nägema , kuidas esimene poeg käes töö lendama .\ n ’ , ’„ vaat nii pidama mees tegema , see olema mehetöö ,“ ütlema tema vahel . „ aga kudas tegema mina sulane ? liikuma , nagu ujuma täi . seljatäis kui kirbukoorem , aga seadma ja seadma teine vits , nii et hallitama ootama . andres võtma reha üksi rohkem selg kui tema vitsaväät teine abil . niisuke olema mees ja mees vahe .“\ n ’ , ’ andre olema millalgi luine ots taluma pühapäev õhtupoolik kulutama ja peremees hakkama seal noor hobune rautama , kes jalga hoidma . niipea kui vasar kops lööma , kohe siputama ja jalahoidja lendama uperkuuti eemale . küll panema sedelgarihm kabjaliige , et parem olema hoidma , aga ei ühtima : nii oma kui ka võõras mees , kes katsuma minema , lendama üksteise järel „ sõpsikk “ või langema lömitav loom raskus all löss .\ n ’ , ’„ kui õige sina , vargamägi noor peremees , katsuma ,“ ütlema otsa tõnu viimaks andres , kes asi pealt vaatama .\ n ’ , ’„ mina kirikuriie täna selg ,“ ajama andre vastu .\ n ’ , ’„ viskama oma uus kuub selg ära ja panema mina vana ,“ ütlema peremees . „ ja mina andma sina veel põll ette .“\ n ’ , ’ andres tegema , nagu peremees soovima , ja võtma hobune jalg pihk . aga imelik viis ei jändama hobune nüüd üldse mitte : ei siputama jalg ega lömitama andres turi , nagu olema tema see temp sees olema .\ n ’ , ’„ vaatama raibe ,“ imestama otsa vanamees , „ ära tundma , mis mees tegemine .“\ n ’ , ’„ loom , mädand , olema ju tark ,“ arvama keegi pealtvaataja .\ n ’ , ’ ja nõnda rautama otsa noor kõrb täna nagu kord ja kohus ning hiljem ei tegema tema enam miski korravastane , ükskõik , kes tema jalga peo hoidma . olema see vargamägi noor andres suur ramm pärast või mõni muu põhjus , see ei püüdma keegi seletama , ainult au ja kuulsus langema andres nimi .\ n ’ , ’„ vargamägi andres olema teine nagu sõna peale pand ,“ kordama otsa vanamees iga rautamine uuesti .\ n ’ , ’ tüdruk olema iga pool nagu mesilane andres ümber ja kõik mõistma , et tema võima tema nii palju solgutama , kui süda kutsuma , sest vaevalt panema üks see tema paha , olema tema peretütar või palgaline . aga andres ei hoolima tema suurem . pidu ikka tantsima see , kuid see olema niisama muu seas . isegi teine poiss õrritamine ei tõstma tema silm noor naispere väärtus . ütlema keegi andres , et see või teine poiss tema tüdruk üle lööma , siis vastama tema harilikult :\ n ’ , ’„ las võtma , mina see näru küll , käsi ja jalg segama . kust tema vilets saama .“\ n ’ , ’ ainuke , kes tema just ajuti pisut tusk tegema , olema kassiaru jaska üksik tütar maal - suur lastesuremine ülejäänud võsuke . see olema oma nurk kõige peenem ja rikkam tüdruk ja tema kuulsus ulatuma mõni koha isegi üle kodukihelkond piir . tema olema linn õmbluskool käima , vuristama tagakamber masin ja purssima isegi mõni sõna saksa keel . tema ei hüüdma ei tüdruk , piiga ega neid , vaid kassiaru „ mampsel “. ja et tema iseenese väga peen ning uhke pidama , siis olema tema tema saksa keel pärast nimi pandud „ komm essen , koerajalg , vas vilkstu , vasikajalg “. nimi olema igapäevane tarvitamine liiga pikk ja sellepärast saama tema lühendatult „ koeravasikas “. ilus see nimi niisugune peen mamsel just ei olnud , sest tema käima mõnikord kirik saksa jutlus , aga kes see hool , kui kadedus ja viha kassiaru maal vastu olema nii suur . maal isegi teadma , et poiss ja tüdruk tema nõnda nimetama , ja millalgi olema tema see vargamägi andresegag jutt .\ n ’ , ’„ tahtma , mina keelama see ära ,“ ütlema andres maal .\ n ’ , ’„ tema nüüd keelduma kuulama ,“ vastama maal uskumatult .\ n ’ , ’„ kui mina ütlema , siis pidama tema kuulama ,“ kinnitama andres .\ n ’ , ’„ mina ükskõik ,“ vastama maal nüüd nipsakalt ja pöörduma kõrvale , sest tema ei meeldima andre , kes olema manisk ees ega kamass jalg . olema andre paljas manisk kael pannud või rinnapealne ette seadma , kuigi ilma lips , ikkagi olema see peenem ja moodsam olnud kui lihtne rätik . aga andres ilmuma maal ette , nagu olema tema mõni viimane sulaspoiss või nagu olema maal mõni karjatüdruk .\ n ’ , ’„ siis olema kassiaru koeravasikas edasi ,“ ütlema andre haavunult .\ n ’ , ’„ ja vargamägi karuköhm ,“ vastama maal väga peenelt , sest nõnda hüüdma küla andrest .\ n ’ , ’ sest saadik tunduma tema vahel vaen , nagu olema tema päris vihane kohe . aga tõepoolest olema andre maal peale kuigi vihane , tema tegema ainult , nagu olema tema , kuna oma süda mõtlema tema hoopis teisiti . maal ei teadma muidugi see miski , aga see suvi saama tema see pisut aim . sest kui tema üks tantsupidu kodu minema ja silmapilk kahekesi jääma , ütlema tema andre : \ n ’ , ’„ sina mullu suvi ei taht , et mina tema see koeravasikas ära keelama , aga see mina ütlema , et kui sina mina kroonuteenistus ajal mees minema , tulema mina kodu ja lööma sina mees maha , ükskõik , kes tema olema . mina saatma siis siberi , aga las saatma , maha lööma sina mees siiski , see olema kindel .“\ n ’ , ’ nõnda ütlema vargamägi noor andres kassiaru maal jumalagajätmine ja minema minema , ehk küll maal täna veel heameel olema andres jutt kuulama , sest tema meeldima , et see tema mees lubama maha lööma ja siis siberiss minema . manisk ja kamass ei tulnud maal nüüd põrmugi meel , sest jumal jätma olema ju päris pime . pealegi mõistma maal väga hästi , et see ehe olema mees mahalöömine kuigi hädasti tarvis , võima ka muidu .\ n ’ , ’ vargamägi vana andres ei meeldima , et tema esimene poeg käima küla vahel ja lausa tee nõnda möirgama ja hirnuma , aga tema ei võima sinna parata , sest poeg ei hoolima isa arvamine kuigi palju . poeg olema oma arvamine ja tõekspidamine ning see järgi pidama tema nõnda küla vahel häälitsema . poeg arvama nimelt , et iga loom võima oma hääl tõstma ja terve ilm kuulutama , miks ei pidama võima see tegema siis inimene , liiatigi veel vargamägi noor peremees , kes vastu ei saama ümberkaudu keegi .\ n ’ , ’ niisugune arvamine tekkima noor andres juba varakult , veel liisima ja mareti kodu olema . õde ehk olema see , kes vend niisugune arvamine tekitama , sest tema teadma ja mäletama , et kui vargamägi teenima alles võõras sulane ja tüdruk , siis kolama see alati öösel mööda küla ringi . olema siis nüüd oma laps halvem , et tema see tegema ei võima ? miks pidama oma laps rohkem kinni hoidma , kui tema minema tahtma \ n ’ , ’ noor andres jõudma otsus , et tema olema kuidagi halvem , kui olema palgaline , ja sellepärast pidama võima käima , nagu käima see . tema pidama võima rohkem käima , sest isa ju ise ütlema alati , et poeg tegema töö kolm mees eest : nõnda pidama võima siis poeg ka kolm sulane eest küla käima ja tee ning vainu möirgama .\ n ’ , ’ isa noomimine , olema kas või pühakiri , olema andres nagu hani selg vesi . oma poeg olema vargamägi andres esimene kord elu , kus tema lausa päev ajal nägema , kui hirmus vähe hakkama pühakiri noor ja tugev mees peale , nagu olema teine pühakiri , vaid muidu niisama ainult aga kiri . võtma poiss käsile uus või vana seadus põhjal , ikka olema tema nägu , nagu lõõpima isa tema muidu niisama .\ n ’ , ’ vargamägi olema viis arvama ja uskuma , et kui keegi peale enam inimene ega jumal sõna ei hakkama , siis hakkama ometi tema peale vemmal , nagu olema see koos see õige käsk ja prohvet . aga kes pidama noor andres see käsk ja prohvet õpetama ? mõni aasta tagasi olema isa tema jõuluks mustlane võidelnud ja võitma , aga kui tema nüüd seesama tegema , kas või kalli jõululaupäev õhtu , siis olema tulemus kindlasti otse vastupidine . vana andres olema viimane aasta vaev ja mure käes ruttu kokku vajuma , noor andres aga aina sirguma , sest mure tema ei olnud ja vaev mõjuma tema nähtavasti nagu väetis . nõnda siis võima tema oma isakodu kas või hukka minema , aga ei olnud üks hing , kes olema õpetama tema vargamägi õige käsk ja prohvet , sest isa kui nõrgem pidama õigus ja korravastane katse tegema poeg löömine , kuigi ehk see olema vastu lööma .\ n ’ , ’ nagu andres mees seas , samuti hakkama ants kuulus saama karjapoiss keskel . tema olema küll kasvult suur ega ramm tugev , aga tema olema rässakas keha , hakkaja loom , leidlik vaim ja alla ei vanduma tema keegi . rässakas keha ja rõõmus meel olema tema nähtavasti saama ema , kangus isa . isegi kõige halvem silmapilk ei pannud tema kuigi kauaks norutama .\ n ’ , ’ kord olema tema enne sõnnikuvedu loom kesa , kus tema soe päike kätte magama jääma . mitte et tema see just olema tahtma või see meelega tegema , vaid tema heitma muidu niisama naljapärast keset ohakas ja karikakar pikali , et pärani silm vahtima pilv kevadine taevas ja kuulama kask kohin välja ääres . seal ep see tema peale tulema . tulema suur kavalus , sest muidu olema tema antsus kunagi võit saama . \ n ’ , ’ esiteks hakkama ants mingisugune imelik pilv vahtima . see olema niisugune pilv , et tuletama väga vana mära varss meel , kui see jooksma , lühike lai saba püsti , nina ees õieli ja kõrv kui tikk pea . aga niipea kui ants tema katsuma hoolsamalt silmitsema , saama pilvevarss kohe pilvevasikas , kes nagu varss saba selg . vasikas saama varsti uuesti varss , kes muutuma jällegi vasikas . ants vahtima ja vahtima , et mis hull pilv see olema , vahtima , kuni varss ja vasikas vaheldumine muutuma nii kiire , et paistma mõlema nagu korraga . ants ajama nüüd silm kõik jõud pärani lahti , et see imeloom õieti nägema , aga siin olema see paras paik , kus uni kaks jalg tema silm kargama ja laud kinni tallama . nõnda ei nägema ants enam miski , kostma ainult kauge-kauge karjakell kõlin ja taevas lendav varss-vasikas püstiseisev sabatutt kahin .\ n ’ , ’„ see olema kask seal põld ääres ,“ tuikama kuskil ja siis kaduma kõik : varss-vasikas taevas , kask põld äärest , hälliv rukis , ohakas , karikakar , kell . ants ärkama alles siis , kui isa andma kibe vits mööda paljas jalg .\ n ’ , ’„ kus sina loom olema “ küsima isa kurjalt .\ n ’ , ’ aga loom olema kuskil mujal kui noor ristikhein ja hälliv rukis . tema tagasiajamine kesa olema silmapilk töö . alles nüüd ütlema isa poeg :\ n ’ , ’„ laskma püks maha !“\ n ’ , ’ peale see sündima kõik , mis sündima pidama . aga kui isa oma kohus vihaleaetud südametunnistus järgi poeg vastu olema täitma ja põld kodu minema , sööma loom kesa edasi , nagu olema miski iseäralik juhtuma . ka kask kohisema põld ääres ja noor rukis hällima tuul , nagu olema tema pikkade-pikk madu üleni kaema , kes aina vingerdama ja võnklema . ainult taevas olema enam varss ega vasikas . küll otsima tema ants , otsima niisugune hool , et ei pannud tähele ohakas torkimine paljas säär , aga mis läinud , see läinud . taevas liikuma päris harilik pilv , mis ants ammust aeg olema nägema . alles nüüd mõistma poiss , et pilvevarss-vasikas olema miski muu kui ainult uni nüke , ja sellepärast ei heitma tema enam kunagi soe päike ohakas ja karikakar keskele pilv vahtima kevadine taevas . aga kui ants tahtma kivi istuma , tundma tema , et iste olema valus ja et püks hakkama ihk külge kibedasti kinni . sellepärast olema palju parem püsti seisma ohakas ja karikakar keskel , kui häll noor rukis ja kahisema välja ääres õrn ja pehme lehestik .\ n ’ , ’ õhtu küsima ema poeg karjaaed :\ n ’ , ’„ kas isa looma verine “\ n ’ , ’„ muidu vist nii valus ,“ vastama poeg .\ n ’ , ’„ näitama seia ,“ ütlema ema . „ laskma püks maha .“\ n ’ , ’ ema toonitama ja hääldama see sõna hoopis teisiti kui isa esiteks väljas , aga ometi ei tegema poiss püksinööp lahti , nagu olema ema halvemini toonitama ja hääldama kui isa . see olema nii imelik . ema käsk tahtma ants täitma , aga ei täitma , isa käsk ei tahtma , aga ometi täitma .\ n ’ , ’„ mis mina tema maha laskma , valus olema ikkagi ,“ ütlema ants ema ja jätma püksinööp lahti tegema , sest tema olema ema vastu nii kange süda .\ n ’ , ’„ kuda sina siis magama jääma “ küsima ema .\ n ’ , ’„ ega mina jäändk ,“ vastama ants , „ tulema muidu niisuke leitsak .“\ n ’ , ’ nii paljuke olema antsu ema see uneleitsak jutt , aga tema olema tahtma , et see olema olnud , sest mis sest kasu olema : istuma olema valus kolmas päev .\ n ’ , ’ siiski , nii väga valus ei olnud see ometi mitte . palju hullem olema paljas varvas vastu kivi või känd taguma või mõni varvas kurgualune terav ork otsa astuma . samuti olema ka valusam , kui kuskilt umbes mädanema looma , kui varvas või sõrm mädanema küün pealt ära ajama . jalg olema vahel kümme koha korraga katki , nii et ei teadma , missugune koht maha toetama . ometi pidama niisugune jalg jooksma , kui veis või lammas olema kaduma või kui mullikas enne müristamine tõmbama saba selg ja pistma kiin jooksma , sest tema ei pannud antsu muhk , katkine varvas ja verine varbaalune miks . tema olema niisugune maailmavaade , et kui kiin kõrv ääres inisema ja parm karjakaupa pill ajama ning kõuepilv kaugelt tõusma , pidama tingimata saba selg tõmbama ja jooksma . ants ei mõistma tema sellepärast hukka , sest mis võima mullikas , kui tema olema niisugune maailmavaade . aga üks olema ometi kahju : miks olema isa nii palju kraav kaebama ja soo nõnda ära kuivatama , et loom üldse jooksma võima . kui mätas vahe alles solisema ning mullikas kõht saadik sees rübelema , küllap siis vaatama , kuidas tema kiin jooksma . aga niisugune õnneaeg olema praegu möödas , ants olema oma karjapõli pisut hiljaks jääma . liisima ja mareti päev olnud veel palju parem kari käima . siis olema vargamägi loom veel kiinijooksmine ega seen otsimine , andma või malakas takka .\ n ’ , ’ aga suurem mure see ilus ja õnnelik minevik antsu ei tegema , sest tema ei armastama pea murdma ega süda vaevama asi pärast , mis olema kättesaamatu või tühine . tühine mäng tunduma tema pasunapuhumine ja uss mängimine . tema olema vähem huvi harjutamine , et võima uss kukal tagant kinni võtma ja siis laskma külm painduma keha ise ümber paljas käsivars lööma , nagu tegema see andre kari käima ja tegema see veel praegu heinamaa , kui uss tema heinakaar või riisumine ette juhtuma . aga kui uss kord kari antsu jalg hammustama , lõikama tema parajasti ihutav puss uss hambajälg välja ning pigistama haab nii palju veri , kui sealt vähegi tulema . peale see tõmbama tema hea tükk katkine kuuevooder ja siduma see haav kinni . sama aeg pidama liin uss järele valvama , ja kui ants jalg olema valmis , purustama tema mätas , kuhu kurjategija olema peit pugema , ja lömastama tema pea kasejuurikas .\ n ’ , ’„ nõel teinekord veel ,“ ütlema ants tema õpetus .\ n ’ , ’ jalg tegema küll kaua haige ja mädanema , aga paistetus jääma tulema .\ n ’ , ’ see puss iseenese lõikamine meeldima andreselegi . aga tema meeldima antsu mõni teine temp . ants olema õigupoolest esimene vargamägi eespere , kes hakkama vits kahv valmistama vähk püüdmine ja mõrd kraav ning jõevoog sissepanemine , kuhu tema see tõke tegema , et ainus kalapoeg mõrrasuu mööda ei saama . see olema asi , mis andma töö nii suur kui väike . olema ju see küll , et olema kahv , - paljas kahv ei saama ju keegi vähk püüdma . pidama korjama konn see kaebama auk , kust tema laupäev kott lugema , igamees oma osa , ja siis konnakott jõgi - ruttu , ruttu , et saama kahv pimedik sisse .\ n ’ , ’ vaene konn ! häda hakkama tema juba korjamine ajal , sest igakord olema korjaja kott kaasas ja siis hoidma tema peo - jalgupidi . hoidma tema nõnda andre , hoidma ka liin , ainult indrek ei tegema see mitte . aga kui tiiu ja kadri kasvama , siis hakkama ka tema nõnda konn korjama , sest juba praegu harjutama tema ise see . kui sass kasvama , siis õpetama tema ka see amet selge - tingimata .\ n ’ , ’ kõige suurem meister konn hoidmine olema ometi ants , sest tema hakkama tema jalgupidi seadma mitte ainult oma pihk , vaid ka sõrm vahele , nii et pahem käsi olema tema konn korjama nagu punnsilmaline konnapärg . ants olema esimene vargamägi , kes nii ilusasti konn korjama , kõik teine , kes see pärast samuti tegema , olema tühipaljas jäljendaja , nii-öelda epigoon konnakorjamine . see peale olema ants väga uhke ja suureline .\ n ’ , ’ veel suurelisem ja uhkem minema tema konnanülgimine : vähk armastama ainult nülgima konn , see teadma vargamägi igaüks . ants olema nimelt esimene , kes võima ka elav konn nahk maha tõmbama ja tema siis kahv siduma . see olema tema nii tühine asi , et ei pannud õieti köhatama . rava kustas , see alaline lõõpija , kes arvama , et solk olema see , mis eest sisse minema , vaid mis sealt välja tulema , sööma elav vähk ja vaatama ise pealt , kuidas see tagurlik loom siputama , aga vargamägi ants nülgima elus konn !\ n ’ , ’ muidugi , kustase vastu ants ei saama , sest kõik mõistma , et elav konn nülgimine olema elav vähk söömine kõrval miski . aga samuti pidama ka kõik antsu kohta õigus ütlema , et las aga see poiss kasvama , küllap siis nägema , kas tema viimaks rava kustas üle ei lööma . ainult antsu ema olema asi kohta pisut teine arvamine , sest tema ütlema poeg mõnikord nagu möödaminnes , kui see august konn võtma :\ n ’ , ’„ ää sina täna jälle see hull tükk tegema , et sina tema elavalt nahk selg maha tõmbama , lööma tema ikka enne surnu . sina teadma ju küll , kudas : võtma jalg kinni ja … \ n ’ , ’„ ema , ää mina tulema õpetama ,“ vastama ants , „ mina ju vargamägi esimene ja kõige vanem konnatapja .“\ n ’ , ’ nõnda ei saama ka mari konn eest kostma .\ n ’ , ’ iga suvi kord või kaks tulema kirjutaja ühes indreku vargamägi vähk . olema suur sündmus , kui kirjutaja köster kõrge look , missugune olema kogu kõrvenurk , üles vargamägi sõitma - köster look sellepärast , et kirjutaja ise olema ei lookama ega hobune . mitte ainult eespere ei sattuma see tähtis päev ärevus , vaid ka org ja isegi saun olema tundma kerge erutus . siin-seal nurk taga ja aed ääres seisma inimene , uudishimulik silm pärani lahti . vana sauna-madis needma oma jooksvahaige jalg , sest muidu olema ka tema jõgi läinud ja alles näidanud , kust ja kuidas õieti vähk pidama püüdma .\ n ’ , ’ kirjutaja arvama , et viin olema vähk püüdmine vähemalt niisama tähtis kui kahv seotav konn , ja sellepärast ei tulnud tema kunagi ilma viin . aga iga kord kahetsema tema , et vargamägi poiss armastama enam vähk püüdma konn kui viin . nõnda pidama kirjutaja ikka üksi viin vähk püüdma ja üksi ka soo , saar ning jõeudu hõiskama . isegi kahv minema tema enamasti niisugune laul ja solin vaatama , et vähk pidama kurd võima purjus olema , kui tema õige aeg kõik plehku ei pistma . tõepoolest olema ikka nõnda , et kirjutaja kahv olema aina tühi , nagu olema tema halb konn peal või nagu olema tema keegi poolt ära tegema . laul ja solin ei võima kirjutaja ometi kuidagi vähendama , sest siis olema mõte üldse öösel jõgi äärde tulema , arvama tema .\ n ’ , ’ viimaks olema kirjutaja keeruline seisukord lihtne pääsetee leidma : tema muretsema ise laul ja solinakohane kahv . see olema niisugune imeasi , milletaoline vargamägi enne keegi olema nägema ega see kuulma . kirjutaja olema oma uus püügiriist peale väga uhke ja olema tema au isegi köster vargamägi kaasa tooma . juba varem olema tema tema kutsuma iga kord , kui tema käima tema vähipüük hobune küsima , aga ikka olema köster eitav vastus andma , sest niisugune lõbu kui öösine vähipüüdmine ei hakanud tema vaga elukutse hästi kokku . aga nüüd , kus kirjutaja uus kahv olema , ei andma tema köster enne rahu , kui ka tema pidama vargamägi jõgi vaatama tulema , kuidas kirjutaja õige oma uus kahv hakkama vähk välja tirima . nimelt just tirima , sest kahv olema pikk nöör otsas ja viskama sügav vesi , kust tema nööripidi välja kiskuma .\ n ’ , ’ püüdmine selguma , et uus kahv olema kirjutaja samuti ära tegema kui vana : vähk ei saama tema . aga muidu olema tema väga kena . see kinnitama vargamägi kõik , kes tema nägema , kinnitama isegi see , kes tema kunagi olema nägema , vaid ainult teisest-kolmandane suu tema olema kuulma - nii ütlemata kena olema see kirjutaja uus kahv .\ n ’ , ’ aga see olema üks imelik asi : viskama tema nöör otsas keset lage ja sügav vesi , aga minema välja tõmbama - kinni , ei tulema , nagu olema nii ropult vähk peal . ja kui kirjutaja südametäis tõmbama , katkema nöör ja kahv jääma jõgi põhi . nõnda sündima kolm kord . see ajama kirjutaja hing täis ja tema ütlema :\ n ’ , ’„ see mina ei kinkima .“\ n ’ , ’ üks ei saama õieti aru , mis tema see mõtlema , köster ei taibanud saladuslik sõna tõsine mõte , aga kui kirjutaja ise tuli ääres hakkama riie lahti võtma , siis mõistma kõik korraga , mis tema mõtlema : tema tahtma kahv jõgi põhi järele minema . \ n ’ , ’„ ega sina ometi aru olema kaotama , härra luts ,“ ütlema tema köster . „ südaöö jõgi põhi .“\ n ’ , ’„ mis mina jõgi põhi päev olema ,“ vastama kirjutaja .\ n ’ , ’„ kirjutajahärra , minema hommik valge ,“ andma ka andre nõu .\ n ’ , ’„ aga mis mina siis öö otsa püüdma ,“ vastama kirjutaja ning koorima ise tuli ääres paljas .\ n ’ , ’„ võtma mina kahv ,“ pakkuma indrek .\ n ’ , ’„ mis siis sina püüdma ,“ vastama kirjutaja abiline . „ mina isa olema vana meremees ja mina pidama oma kahv siia tire jätma .“\ n ’ , ’„ palju siin vesi olema “ küsima köster .\ n ’ , ’„ süld kolm ehk kahv kohalt ,“ arvama andres .\ n ’ , ’„ kas kuulma ,“ ütlema köster , „ kolm süld vesi . ära minema ise südaöö uppuma .“ \ n ’ , ’„ uppuma , see kitseoja “ imestama kirjutaja ning tegema sügav hingamine .\ n ’ , ’„ kuulama nüüd , mis mina sina ütlema ,“ rääkima köster kirjutaja , „ ja ära pang oma elu hädaoht paar kahv pärast . las tema jääma , kus tema olema .“\ n ’ , ’„ mina tahtma ju teine aasta ka see kahv püüdma ,“ vaidlema kirjutaja vastu . „ aga mis peaasi : kiuste ei jätma mina tema jõgi põhi , minema ja toon tema välja .“\ n ’ , ’ ütlema ja hakkama jõgi minema . teine minema tema järele .\ n ’ , ’„ las minema ,“ sosistama ants andres . „ saama nägema , kas tooma välja .“\ n ’ , ’ kaugel üle jõekäär vilkuma kuskil põõsas vahelt tulema . kirjutaja vaatama see tuli ja hüüdma siis kõik kõri :\ n ’ , ’„ säuka !“\ n ’ , ’ aga sealt ei tulnud mingi vastus , ainult tuluke vilkuma aurune õhk .\ n ’ , ’„ kui olema natuke aeg põhi olema , siis hüüdma , et kuulma , kuhu üles tulema ,“ õpetama kirjutaja ning hüppama vesi . kõik jääma vaikne , ainult vesi virvendama pisut vastu eha ja mõni vull tõusma jõgi põhi . silmapilk venima ootaja minut , peaaegu tund . kõige enne kaduma kannatus köster . aga niipea kui tema suu hüüdmine avama , karjuma ka teine tema kaasa , nagu olema kõik ühine häda . vesi jääma endiselt vaikne . ootaja hüüdma teine kord ja olema see tegema peagi kolmas kord , kui kirjutaja olema enne vesi peale tõusma .\ n ’ , ’„ sina karjuma , nagu olema mina juba uppunud ,“ ütlema tema kallas ronima ja lisama juurde : „ tooma viinapudel tuli äärest kuuetasku siia , mina võtma karastus lonks .“\ n ’ , ’„ noh , mis olema “ küsima andres kirjutaja uudishimulikult .\ n ’ , ’„ mis olema ,“ kordama kirjutaja . „ jõgi põhi olema suur känd ja kahv olema nähtavasti see juurikas all . küll mina tema üles otsima .“\ n ’ , ’„ suur känd ,“ imestama andres ja ants . „ kust olema seia känd saanu “\ n ’ , ’„ siin olema millalgi mets kasvand , mis muu ,“ arvama kirjutaja . \ n ’ , ’„ mets kasvand ,“ imestama poiss .\ n ’ , ’„ miks mitte ,“ arvama kirjutaja , võtma indrekult viinapudel ja tõstma suu . siis ütlema tema : „ soo , nüüd olema süda kõva , võima uuesti minema . aga ära nii ruttu hüüdma , andma pisut aeg põhi olema , ega mina nii pea uppuma .“\ n ’ , ’ nüüd andma ootaja tema rohkem aeg , aga kui tema see hüüe peale vesi tõusma , olema tema kahv käsi .\ n ’ , ’„ jumal ime !“ hüüdma köster .\ n ’ , ’„ inimene kätetöö ,“ vastama kirjutaja , ja kui tema olema pisut hing tagasi tõmbama , hüppama uuesti sisse . varsti ilmuma tema jõgi põhi teine kahv . see olema esimene natuke maa eemal , aga ka tema olema kuhugi jäme känd juurikas alla kinni jääma . kolmas kahv ei leidma kirjutaja mitte , kuigi tema valmis olema kas või kogu jõepõhi läbi kõndima . oma otsimine viimaks lõpetama ütlema tema :\ n ’ , ’„ siin olema millalgi puht-laas olnud .“ ja endine vilkuv tuli märkama hüüdma tema jällegi kõik kõri , nagu olema vargamägi jõgi ääres praegu veel laas :\ n ’ , ’„ säuka !“\ n ’ , ’ ka nüüd ei tulnud mingi vastus , ainult põder solistama ja ragistama üle jõekäär , pilliroopadrik .\ n ’ , ’„ tegema hea lõõm , mina tahtma ise soendama ,“ ütlema kirjutaja , ja kui poiss tema soov olema täitma ning tema ise paljalt tuli ääres eest ja takka paistma , lisama tema mõnulevalt juurde : „ see olema nüüd see õige elu , aga mitte see seal laud taga .“\ n ’ , ’„ aga kui paar kahv pärast olema põhi jääma , mis siis “ küsima köster .\ n ’ , ’„ miks siis põhi “ küsima kirjutaja vastu ja lisama lõõpivalt juurde : „ nädal aeg pärast olema peale tõusma ja hoopis priskemalt .“\ n ’ , ’ poiss naerma .\ n ’ , ’„ niisugune olema õige elu ja õige luule ,“ kiitma kirjutaja uuesti , kui keha juba soe ja kuiv olema , nii et võima särk selg ajama .\ n ’ , ’ aga köster ei leidma kirjutaja temp kuigi palju luule .\ n ’ , ’„ mis siis luule olema “ küsima kirjutaja . „ ainult see tulema , mis kaugel vilkuma “\ n ’ , ’„ miks siis ainult tulema ,“ vastama köster . „ mina sina ütlema , härra luts , mis mina luule pidama . kui praegu pime , kus mina siin tulema ümber seisma , ehk kui üleüldse , olema öösel või päev , kostma siin soo ja raba keskel äkki kuskilt ilus neli hääl isamaalaul - jõgi , padrik , tuli äärest , soosaar või ükskõik kust … n ’ , ’„ või jõgi põhi ,“ naljatama kirjutaja .\ n ’ , ’„ kas või jõgi põhi , kust leidma see suur känd ,“ kinnitama köster . „ nii siis , kui korraga kõlama siin soo ja raba keskel ilus isamaalaul , vaat see olema mina arvama õige luule . see luule ees võtma mina müts maha .“\ n ’ , ’ kirjutaja ei saama kuidagi aru , miks olema isamaaline laul laulmine keset soo ja raba luulelisem kui tema jõepõhi käimine südaöö ja pärast see ise kuivatamine leegitsev tuli ääres . veel kodutee vaidlema kirjutaja ja köster see küsimus üle , aga kumbki ei jõudma sina oma arvamine veenma . kirjutaja tulema ainult otsus , et praegune köster olema niisama paratamatu romantik kui tema õnnis eelkäija , ja köster ei leidma kirjutaja arvamine muu seletus , kui et tema olema egoist ja mõtlema ainult iseenese peale : mis tema maine isik ühendus , see olema luulelik , kõik muu tühipaljas mõttetus ja illusioon .\ n ’ , ’ vargamägi mõjuma see kirjutaja kahv lugu ja tema ning köster vaade kokkupõrge sügavasti nii noor kui ka vana . üks eelmine vähipüük ei jätma osavõtja nii põrutav jälg .\ n ’ , ’ noor seisma küsimus lahendama : mis olema raskem , kas elav vähk söömine või südaöö jõepõhi käimine , et seal kännujuurikas alt kahv otsima ? küll ootama ants , et ehk tuletama keegi tema elav konn nülgimine meel , aga üks ei niitsatama see . nõnda saama tema juba lapsepõli oma nahk tundma , et prohvet olema kuulus oma maa . aga tema ei hindama see tõesõna õieti ning sellepärast tulema tema otsus : tema vägitöö olema üsna tühine asi . seetõttu ei nülgima tema enam kunagi elav konn , vaid looma tema ikka enne surnu , nagu ema see tema varemalt asjata olema meel tuletama . elav konn nülgimine muutuma tema vastik asi ja tema ei võima kannatama , kui mõni teine see tegema . sama aeg küpsema tema aga otsus : kui tema saama täismees , siis hakkama tema kas elav vähk sööma või südaöö jõepõhi käima , teine hakkama tema tingimata tegema , muidu ei võima . esiotsa olema antsu see paljas mõte suur lohutus .\ n ’ , ’ vana huvitama noor küsimus ja antsu mehine otsus üsna vähe , aga tema olema oma pähkel purema , nimelt : suur känd jõgi põhi , mis kirjutaja sealt kahv otsima olema leidma . kust võima küll niisugune känd jõgi põhi saama ? olema keegi tema mingi põhjus siia tooma ? või olema millalgi siin jõgi kallas või see lähedus tõepoolest suur mets kasvama ? aga millal siis ? keegi ei teadma see miski .\ n ’ , ’ siiski leiduma ometi üks inimene , kes asi kohta miski võima kõnelema , kui vargamägi andres tema see jutt tegema . see inimene olema vana sauna-madis , kes olema praegu oma paik külge needitud nagu kirjutaja leidma känd jõgi põhi . tema tuletama kõigepealt meel , kuidas tema ise samasugune känd olema leidma vargamägi maa , muidugi mitte jõgi põhi , vaid kraavikaevamine sügavalt turvas alt . veel enam : tema olema paar kord leidma kraavisiht maapõhi isegi jäme puu , milletaoline kuskil ligilähedal tänapäev ei kasvama . juba siis olema tema arvama , et känd ja puu olema ometi siia vedama , vaid et tema olema millalgi siin loomulikult kasvama : siin , kus tema , sauna-madis , kaevama kraav , olema millalgi olnud päris laas . aga kui võima raba ja soo asemel millalgi kasvama mets , miks ei võima siis sama aeg vargamägi all jõgi ääres suur puu kasvama . see olema see tõenäolisem , et madis nagu läbi udu meel tulema : tema kuulma lapsepõli jutt sanglepalaas soovälja-alune jõekallas , mis olema vargamägi alt nii mõni hea verst ülespoole . see jutt kuulma tema vist noormehenagi , aga siis olema see tema süda kinni hakanud , sest siis olema tema teine huvi , mis tema meel köitma . kuid laps , siis olema tema kaua-kaua see jõeäärne lepalaas oma mõte lahti saama , see tulema madis ikka selgemini meel . kuivõrd selgesti madis isa see soovälja-alune lepamets teadma , see madis enam ei mäletama , võib-olla olema ka tema see ainult mälestus nagu läbi udu .\ n ’ , ’ sauna-madis mälestus panema mägi andres kauaks mõtlema , nagu olema tema oma meel praegu alles niisama kaugel , kui olema sauna-madis lapsepõli . ikka pidama tema oma süda jõgi põhi laskuma ja seal nagu känd istuma , mis olema leidma kirjutaja . ja tema imestama väga , miks ei hakanud tema meel kinni sauna-madis kirumine kraavikaevamine , kui tema ette juhtuma mõni vana jäme känd , mis kõrvaldamine raiskama palju aeg ja vaev ja mis kohta madis harilikult ütlema : „ vana pedakasaadan !“ alles nüüd tagantjärele teadma andres , et madis nii mõni kord nõnda olema kiruma , kui tema andrene kraav kaevama . too aeg ei mõelnud ei madis ega andre miski muu , kui et känd olema tüli . aga nüüd , kus kraavitöö olema vargamägi maa ammugi soikuma , jõudma vaevalt vana puhastama , nüüd hakkama mõtlema niihästi andre kui ka madis .\ n ’ , ’ aga kui oletama , et millalgi olema siin kasvama mets , kas ei võima siis oletama , et tema siin ükskord jällegi kasvama ? eks olema maapind metsakasv tõepoolest soodne , ainult kui jõudma ära kuivatama . olema ainult üks häda : kraav ei kukkuma küllalt , jõgi seisma liiga täis . mis see tegema ? andres teadma , et jõgi hakkama allpool ikka rohkem kukkuma ja sünnitama paiguti otse kärestik . tema teadma ka see , et ülespoole minema jõevool loidus kaduma ja et soostuma maapind valitsema jõgi ümber ainult vahest mõnikümmend verst pikkus . mis olema , kui saama nõnda tegema , et jõgi hakkama ka vargamägi maa kiiremini voolama ja et veepind tema langema see tõttu paar jalg ? et veepind jõgi langema kolm-neli jalg , söandama andre mõtlema , kuna tema ise tundma , kuidas tema süda rind otse värisema lööma . mis sündima siis vargamägi karjamaa ja niit ? mis sündima kõik ümberkaudne karjamaa ja niit ? ja jõeäärne ise ? ning raba , kui tema kraav sisse tõmbama ? kõik olema varsti kuiv ja mets hakkama mühama , nagu mühama tema siin ehk millalgi varem ! siis ehk hakkama jällegi põld harima jõessaar ning kõik teine soosaar , kus veel tänapäev olema tundma vana põlluase ! hakkama ehk põld harima soo ja raba ! \ n ’ , ’ muidugi , siis ehk … aga andres teadma , et see olema ainult tema mõte , nagu tema see ennegi olema olnud , muu ei miski . see olema üks niisugune mõte , mis praegu vargamägi ei pidama mõtlema , nagu hundipalu tiit kord olema öelnud . nõnda ei tohtima sellepärast mõtlema , et hundipalu tiit ise oma väljamägi kord nõnda olema mõelnud , kuni tema otsus olema tulnud , et nõnda olema halb mõtlema . inimene unustama kõige tarvilikum elu , kui tema harjutama ise niisugune hull mõtlemine , see olema hundipalu tiit kaljukindel . aga see va tiit seal hundipalu , tema ehk ei teadma veel , et kirjutaja leidma vargamägi alt jõgi põhi suured-suur puukänd . mis ütlema tiit , kui tema see kuulma ja kui tema teadma , mis see puhul rääkima niihästi kirjutaja kui ka köster ? andres tahtma peaaegu ainult see hundipalu minema , et tiidu see känd lugu arutama . aga millegipärast kõhelema tema minema , nagu kartma tema , et tiit oma tool tema lähemale nihutama ja siis tema põli patsuma , ütlema :\ n ’ , ’„ vaatama , kulla mees , nõndasama sündima ükskord suur kivi jõesild otsas . ükskord ehk mädanema tema hagu alt ja siis hakkama tema vajuma , ikka sügavam ja sügavam , kuni jõudma üsna põhi . kui siis keegi millalgi uuesti hakkama siia tee või sild tegema , leidma tema tema poolkogemata , nagu leidma kirjutaja see känd jõgi põhi .“\ n ’ , ’ hirmus imelik olema andresel mõtlema , et hundipalu jõesild otsas ehk ükskord see suur kivi enam ei olema . aga ehk kaduma sild ise veel varem kui see kivi ? ehk tulema aeg , kus mööda kivi kõndima veel jõgi äärde , aga see ei saama enam muidu üle kui lootsik ? andresel olema raske see mõtlema , ja kui tema ometi see pidama mõtlema , siis lohutama tema ise uus mõte : kui see kord pidama sündima , siis olema enam tiitu ega tema laps hundipalu , see mitte . olema tiituma hundipalu ega andrest vargamägi . tema sugu olema siit kaduma , sest tema rikkuma veri ei laskma tema siia peatuma jääma , nagu seletama tiit millalgi . tulema uus inimene , kes elama siin väljamägi sauna-madis sõna mööda nagu kärbes sitahunnik otsas , ilma et tema mõtlema minevik või aimama tulevik . \ n ’ , ’ aga mis sündima kivi siis , kui jõgi vesi langema mõni jalg ja kui jõeäärne muutuma kõva ning kuiv ? eks istuma kivi siis kuiv maa ja eks pidama siis inimene kord küsima : milleks küll see kivi siia tee äärde olema rida laduma ? ja olema see siis nii võimatu ? olema siis nii võimata jõgi voog sügavam tegema ja puhastama pilliroog ning kõrkjapadrik ? kui võima kraav puhastama , miks siis ei võima jõgi seesama tegema ? peaasi : kui võima voog välja kiskuma vana tõke , mis olema vesi kõige suurem takistus . iga pool olema vähemalt üks tõkkerisu , paiguti aga kaks ja kolm . andres oma poeg olema tema kaks-kolm tükk oma heinamaa kohta juurde tegema . sauna-madis olema tema oma eluaeg vähemalt kümmekond valmis vorpima . palju see olema nõnda vana , et tema iga keegi ei teadma ja tema tegija üks hing ei mäletama , nagu olema jumal ise vargamägi jõgi ühes see vana tõke looma , nii et siin olema tegemine jumalik jõgi ja jumalik tõke .\ n ’ , ’ aga kust võtma see jõud , kust võtma see käsi , mis suutma jõgi põhi kiskuma see jumalik vai ja jumalik risu , mis olema seisma siin maailm loomine saadik ? andresel hakkama silm virvendama , kui tema nõnda küsima , nii hirmus palju olema vargamägi jõgi vana tõke ja tema vai . tema olema oma päev siin vargamägi ängelnud , aga paljuke olema tema jõudma kord saatma ? ainult nii palju , et kevad ja sügis olema vaja iga päev käima soo lehm aitama , nagu olema algus . siiski , mis olema , kui tema minema oma poeg , pearu oma , hundipalu tiit oma , ämmasoo oma , sooväli mees oma , ja kui mõni olema poeg , siis minema tema oma sulane ; kui tulema mees ka välimaa poolt - metsakant , luine , kassiaru , urvaküla ja peale see kõik see , kes käima kümme verst tagant siin jõgi ääres heinamaa ; ja kui hakkama kõik see mees , isa ja poeg , peremees ja sulane , kantnik ja vabadik - muidugi igaüks oma või oma pere heinamaa koha - jõgi puhastama , tõkkevai ja - risu välja kiskuma , kas saama siis see vastu , mis olema siin seisma maailm loomine saadik ja mis olema arvatavasti jumal ise kätetöö ? kas pääsema siis vesi kiiremini jooksma , kas või jumal seadmine vastu \ n ’ , ’ ja andres arvama , et kui tulema kõik , kes olema siin heinamaa , ja kui hakkama puhastamine mõlema kallas korraga peale - muidugi suvi soe , kui olema lust vesi solistama ; kui tulema vald , kui tulema kihelkond , isegi kas või maakond ja hakkama vargamägi jõgi puhastama , siis saama tema igavene risu tingimata vastu , nii et vesi pääsema vabalt jooksma ja langema juba esimene suvi paar jalg . aga see tähendama , et ka vargamägi kraav võima sedavõrd sügavam olema . jah , see tähendama see , kui jõgi vesi langema .\ n ’ , ’ mõtlema muutuma andres pikkamisi kainem , nagu kaduma tema pea omasugune viina-aur . ja nüüd mõistma tema , et kõik olema nõnda , kui tema olema . jajah , kui põrsas olema küüs , siis ronima tema puu otsa , ja kui eit olema … ning seesinane teine sõna . aga ometi ei olema see ja andres ei uskuma , et see kunagi tulema : põrsas ei kasvama küüs . tema teadma see oma käsi , oma elu , et see nõnda ei olema . kihelkond ja vald rääkima , oma ümberkaudne mees jääma välja tulema , kui tahtma minema jõgi vana tõkkerisu puhastama . andres kahtlema , kas hundipalu tiitk see oma poeg jõgi äärde ilmuma . paarkümmend aasta tagasi olema tema see kahtlemata tegema , aga nüüd mitte enam . nüüd kuulama tema ennem , kuidas poeg pasun puhuma , või kuigi minema jõgi , siis kalapüügiriist . jah , ennem minema tema õng ja und , lant või noot kui labidas ja kirves .\ n ’ , ’ ja andres ise , mis tegema tema ? kümmekond aasta tagasi olema tema tingimata võtma sulane , võib-olla ka sauna-madis , ja läinud , aga nüüd rögisema madis jalutu säng ja sulane asemel olema andres poeg , kes pidama sügis kroonu minema . aga kas olema poeg mõte minema jõevoog vana tõke lõhkuma , kui tema sügis minema kroonu ? ja kui olema mõte tema minek , olema siis vana andres ise minek suurem mõte ? ehk mis aitama tema minemine , kui ei minema teine , sest ega tema üksi suutma ometi see tõke miski tegema . tema olema juba vana ja surema , enne kui nägema oma töö tulemus , nõnda tegema tema tühi töö . teine aga ei tulema , see olema kindel . ei tulema org pearu , ei tulema sooväli mees , ei tulema ämmasoo oma , ei rava kusta , ei kukessaar jaan , ei aaseme aadu , võllas juhan ega aiu jür , ei kassiaru jaska , ei luine ega urvaküla peremees . sellepärast olema päris loomulik , et kodu jääma ka vargamägi andre , kui pidama minema jõevoog puhastama ja süvendama .\ n \ n ’ , ’ tõde ja õigus i \ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’\ n ’ , ’ suvi enne noor andres kroonusseminek olema vargamägi eespere imelik suvi , milletaoline siin enne keegi olema nägema . mitte et tema olema olnud ilm poolest hoopis iseäralik või et olema andma heinamaa ja põld eriline saak , ei , see mitte . ristikhein olema küll haruldaselt hea ja kartul tõotama lopsakas pealne rikkalik saak , aga see ei mõjutama üks vargamäelase meeleolu kuigi palju . see ei pandud suur tähele , see ei tegema jutt ega tundma eriline rõõm , vana andres isegi ei tundma see .\ n ’ , ’ üldse ei huvitama vargamäelasi tänavu nii palju looduseasi kui teadmine , et sügis minema kroonu noor andres , see vargamägi kandev tugi ning tema au ja uhkus . esiteks rääkima see ainult vana andres iga paras juht , siis hakkama see jutt tegema ka noor andres ise ning lõpuks teine perekonnaliige , sest kõik pidama tahes või tahtma aimama , et see sündmus olema vargamägi kohta eriline tähtsus . viimaks ütlema võõras ümberkaudu , kui noor andres mõni karutükk kuskil toim saama :\ n ’ , ’„ kroonumineja temp ! hullama veel tänavu , ega tulev suvi änam saama , siis juba püss õlg ja sine selg .“\ n ’ , ’ org pearugi saama tundma , mis tähendama , et mägi noor andres sügis pidama minema kroonu . pearul tulema nimelt tuju jõessaar all hakkama vesi paisuma . see olema tema ette valmistama juba minev aasta ja olema see suur tükk uus kraav kaebama , muld üks pool kallas veetamm ja otsapidi vastu jõessaar , et tema hoidma see vesi kinni , mis voolama piirikraav üle kallas , kui see tamm ette tegema . \ n ’ , ’ pearu seletama iga pool lai suu , et tema tegema jõessaar all uus loodheinamaa . see vastu olema muidugi keegi miski ütlema , sest kõik teadma , et rohumaa olema seal hea . kahjuks olema aga lugu nõnda , et kui pearu paisutama piirikraav vesi oma uus heinamaa , siis täituma ka andrene karjamaa jõessaar all vesi , nii et loom paiguti pool säär saadik sees solistama ja ainult rohulatv võima näksima . see kõik tooma sõna tiiu ja kadri , kes kahekesi kari käima .\ n ’ , ’„ no mis sina tahtma roju tegema ,“ siunama vana andres , „ nüüd hakkama tema see peale , mis sauna-madis juba ükskord ammu rääkima . sestsaadik kui mina oma kraav jõgi tõmbama , ei olema tema enam võimalik lepikualune karjasmaa vesi täis paisutama , nüüd minema teine jõessaar alla . seal olema kurjategemine kergem . tee saartevahe kõrgem koha tamm ette , siis seisma kogu kraav vesi täis ning pealegi ujutama vesi jõessaar all kõik parem rohumaa üle . saar vahelt olema ju maa sedavõrd kõrge , et tema vesi kinni hoidma . ei jääma muu nõu üle , kui pidama minema ja saar vahelt oma maa seest uus kraav veelaskmine läbi tõmbama , las tema siis tammitama piirikraav , niipalju kui süda kutsuma . vähemalt lausvesi alla ei saama tema siis mina karjasmaa mitte änam .“\ n ’ , ’„ ei mina küll see kraav sinna saar vahele kaevama minema ,“ ütlema noor andres .\ n ’ , ’„ aga mis siis tegema “ küsima vana andres . „ ega mina siis parem karjasmaa-lapp või laskma vesi all seisma . ja kui kohus kaebama , millal see siis asi saama või kas üleüldse saama ; olema ju tema varemalt jändama küll .“\ n ’ , ’„ milleks kohus , isa “ küsima noor andres vastu .\ n ’ , ’„ aga mis siis üle jääma ? pearu rääkima minema “\ n ’ , ’„ kõigepealt tamm maha ja siis alles rääkima ,“ vastama noor andres .\ n ’ , ’„ siis hakkama jällegi see igavene vaen ja riid , nüüd olema tema mõni aasta vähemalt lee tuhk all hingitsema , nõnda olema ikkagi kergem ,“ ütlema mari vahele .\ n ’ , ’„ hakkama ,“ osatama noor andres . „ mis tema veel hakkama ; kui karjasmaa juba vesi täis mis solisema , siis tema olema juba hakanud .“\ n ’ , ’ ja kui noor andres pisut saama mõelnud , ütlema tema : \ n ’ , ’„ isa , jätma see asi mina mure . sina olema pearu küllalt oma hammas katsunu , las mina katsuma ka .“\ n ’ , ’„ ää sina aga miski hull tee ,“ manitsema ema .\ n ’ , ’„ jah , sina ehk minema liig ,“ arvama ka isa .\ n ’ , ’„ mis sina nüüd tühi ,“ vastama poeg . „ pearu põlema osanu veel keegi liig minema , või siis mina … n ’ , ’ aga kui noor andres labidas ja kirves võtma , et mets minema pearu veetammitamine vaatama , jooksma ants tema tänav järele ja küsima :\ n ’ , ’„ kas minema jõessaar alla tamm lõhkuma “\ n ’ , ’„ minema torkama tema eest ära ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ võtma mina kaasa ,“ paluma ants , „ mina tahtma nägema , kuda vesi õige lõikama , kui tamm änam ees põlema .“\ n ’ , ’„ sina pidama ju minema isa aed tegema ,“ vastama andres .\ n ’ , ’„ mis sest ,“ ütlema ants , „ eks isa minema siis üksi .“\ n ’ , ’„ aga mis pärast saama “\ n ’ , ’„ saama mis tahes ,“ vastama ants , „ aga mina tahtma nägema , kuda sina see tamm lõhk ja kuda vesi lõikama pistma .“\ n ’ , ’„ siis minema ruttu ,“ ütlema andre ja andma kirves antsu kätte .\ n ’ , ’ poiss laduma mööda tänav alla , niipalju kui jalg võtma . aga mari olema juba söögilaud ääres tähele pannud , kui väga pearu tamm asi antsu süda kinni hakkama . sellepärast minema tema välja vaatama , kuhu poiss söögilaud juurest nii ruttu kaduma . antsu otsima saama tema parajasti see silmapilk tuba otsa , kui poiss kõrv jooksma tänav koppel jõudma , üks labidas , teine kirves käsi .\ n ’ , ’ mari hakkama antsu hüüdma , hüüdma tema mitu kord .\ n ’ , ’„ ema hüüdma ,“ ütlema andres jooksul antsu .\ n ’ , ’„ las hüüdma ,“ vastama ants . „ tegema , nagu ei kuulma .“\ n ’ , ’ ja nõnda laduma poiss mööda koppel edasi , nagu olema tema kurd muutuma ema hääl . aga ema hüüdma tuba ots veel siiski , kui poiss juba lepik kaduma .\ n ’ , ’„ soo , nüüd olema ükskõik ,“ ütlema ants lõõtsutama , kui lepik see juba ema silm eest varjama . „ nüüd võima käima ja hing tagasi tõmbama .“\ n ’ , ’„ jah , ega mina üks jooks ikka jõessaar alla jõudma minema ,“ arvama ka andre ning jätma jooksmine . tõepoolest olema aga poiss pearu tamm lõhkumine niisugune tulema taga , et heameel olema tema kogu tee paras sörk laskma , et aga võimalikult ruttu kohale jõudma .\ n ’ , ’ jõessaar all parandama pearu parajasti oma uus kraav kaldavall , sest mõni koha kippuma tema vesi läbi laskma . tema olema saar äärde auk kaebama , kust tema labidas savi võtma ja see kraavivall kitt kaugemale kandma . mägi poiss nägema jääma tema seisma ja toetuma labidavars .\ n ’ , ’„ teisepere isa , ae !“ hüüdma andres kohe , nagu olema tema päris selge , mis tema tegema pidama . „ mina tulema nüüd sina tamm lõhkuma .“\ n ’ , ’ pearu ei vastama , sest andres sõna kõlama nii avameelselt , et raske olema aru saama , kas tema pidama võtma nali või tõde .\ n ’ , ’„ tulema ehk lähemale , mina tahtma sina rääkima ,“ ütlema andre , kui pearult vastus ei tulnud .\ n ’ , ’„ laps noorem , jalg kergem ,“ vastama pearu .\ n ’ , ’„ hea küll ,“ vastama andre ja minema mööda tamm teine poole kraav ning mööda saartevaheline põndak pearu juurde . see toetuma rind endiselt labidavars kark .\ n ’ , ’„ kuulma , teisepere isa , sina ajama kõik mina saarealune vesi täis ,“ ütlema andres pearu .\ n ’ , ’„ eks tegema oma poole kruav vall ette , nii et vesi sina mua peale ei peane ,“ õpetama pearu .\ n ’ , ’„ isa tahtma saar vahelt uus kraav läbi tõmbama , kust vesi ära jooksma , aga mina põlnd nõus ,“ seletama andres . „ sest miks uus kraav kaevama hakkama , kui vana olema . pealegi olema see ka mina kraav , sest isa ütlema , tema maksma saunaonu pool tööraha .“\ n ’ , ’„ aga kruav olema mina mua sees ja mina võima tema tegema , mis tahtma ,“ ütlema pearu .\ n ’ , ’„ sina võima poole kraav tegema mis tahes , aga teine pool ei tohtima sina puutuma , sest see olema mina , mina raha kaebama . tegema pool kraav tamm ette , kui tahtma , aga pool pidama lahti jääma ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ kes mua , see kruav ,“ vastama pearu . „ see olema kohus mitu kord välja prosessind .“ \ n ’ , ’„ olema see sina viimane sõna , teisepere isa “ küsima andres .\ n ’ , ’„ mis mina , see mina , ega mina siis oma või lahti ütlema ,“ seletama pearu vastu .\ n ’ , ’„ hea päev siis , teisepere isa ,“ ütlema andre viisakalt müts kergitama ja tegema minek , lausuma antsu : „ minema siis torkama tema eest ära , laskma vesi jooksma .“\ n ’ , ’„ kui sina mina tamm puuduma , siis minema mõlema prosess alla ,“ ähvardama pearu , viskama labidas õlg ja sammuma üleaiapoiss järele .\ n ’ , ’„ mina tegema ainult oma kraavipool lahti ,“ vastama andre üle õlg tagasi , „ sina pool jätma tamm kõvasti ette .“\ n ’ , ’ nagu öeldud , nõnda ka andres tegema : lõhkuma kraav pool saadik tamm eest ära . aga nüüd ei andma vesi , kurivaim , arm ka teine pool , vaid pühkima varsti ka see eest . andres vaatlema üsna vaikselt vetemäng , aga kaks teine pealtvaataja ei saama muidu , kui pidama aina häälitsema : ants suur rõõm pärast , jooksma veevool mööda kraavikallas võit , nii et nahk tolmama selg , pearu suur südametäis , kuigi tema täna ei tegema niisugune põrgukisa nagu varem aeg lepik all , lööma tamm pärast hundiratas andres karjapoiss või tema sulane . tulema see muutuma pearu vanadus või noor andres jõud ja viisakus , mõni see teadma , igatahes ei tekitama jõessaar tamm lõhkumine kuigi suur mürgel , nii et andres kohane leidma ütlema :\ n ’ , ’„ teisepere isa , astuma lähemale , siis nägema ka sina , kui ilusti vesi jooksma , tamm mätas lööma aina lips jõgi poole piste .“\ n ’ , ’ aga pearu ei tulnud ilus veejooks vaatama , sest tema ei tahtma tammimätas lipsulöömine nägema . tema jääma endiselt aupaklik kaugus ja ütlema :\ n ’ , ’„ enne õpetama vana andres ikka võera karjapoiss niisukene rumal tempa tegema , aga nüüd ajama tema iseoma laps kuri peale . küsima tema kodu , kas see olema ka pühakiri järele , nagu mina koer peksmine jõuluõhtu või oma laps kihutamine saun “\ n ’ , ’ see vihastama noor andrest ja nüüd vastama tema pearu päris tõsiselt ja peaaegu südamlikult :\ n ’ , ’„ teisepere isa , kui sina tahtma mehejutt ajama , siis kuulama , mis mina sina ütlema : mina põlema ei sina ega oma isa tegu üle kohtumõistja , sest mina olema alles liig noor . aga ühte pidama sina teadma : sina tamm lõhkuma mina täna maha oma isa tahtmine vastu , ja kui sina mina sellepärast tahtma kohus kaebama , siis kaebama , mina oma tegu ei salgama ja tunnistaja ei olema sina vaja . aga pidama meel , kui sina see tamm veel kord üles tee ja mina karjamaa vesi täis aeg , siis ei mõistma mina nali . sügis minema mina kroonu , ja kui mina olema paigale pandud , siis pidama sina teadma saama , kes mina olema ja mis mina tegema . see olema mina tõsine mehesõna ja oma sõna põlema mina veel söönu ega sööma ka see sina vastu . rohkem põlema mina miski ütlema . hea päev !“\ n ’ , ’ see sõna viskama andres labidas selg ja minema minema . ants sörkima tema nagu truu kutsikas kannul . tema arvama olema andre nii hästi rääkima , et nõnda ei oskama keegi rääkima , võib-olla ainult kirikuõpetaja ise , tema ehk panema küll teine niisugune punkt ette .\ n ’ , ’ pearu seisma endine paik ja vahtima poiss järele , kuni tema roheline põõsas vahele kaduma ; alles siis minema tema veejooks vaatama , mis üleaedne poeg andre nii väga olema kiitma . aga veejooks olema kuigi ilus , see nägema pearu kohe ja selgesti , andres olema asjata kiitma . kui pearu siiski kraavikallas tükk aeg norg pea seisma jääma , siis mitte veejooks imetlema , vaid asi üle järele mõtlema . ja tema tulema kindel otsus : isa andres olema palju huvitavam asi ajama kui poeg andres . õigem , poeg ei saama õieti asi ajama , sest enne olema kõik lõpetama . olema vana andres ise siin olnud , siis olema pearu tema vähemalt öelnud , et tema tema ei kartma ja et üks ei võima tema takistama oma loodheinamaa vesi paisutama , ei kohus ega miravoi . aga noor andres minema ajama minema , ilma et pearu olema saama oma süda sõna tühjendama , meel kergendama . nõnda olema veetammitamine hirmus vähe mõte . ja pearu pidama lõpuks iseenese tunnistama , nagu tegema see andres laps üksteise järel kari käima : vargamägi olema ilusam ja huvitavam päev möödas . olema nagu olnud elu ise , nüüd aga tulema veel ainult see , mis olema vaja hingeõnnistus . \ n ’ , ’ pearu seisma hulk aeg kraavikallas , esiteks silm , pärast selg voolav vesi poole . tema vaatama oma uus kraav , mis tükk maa pealt vargamägi poolt piirikraav algama ja ots vastu jõessaar jooksma , kaldavall tükati savi juba veekindel tegema . uus kraav ja piirikraav vahel seisma nõndanimetatud loodheinamaa , mis pearu ise oma käsi olema laastama ja siluma . üksik laasima kask seisma nagu õunapuu keset rohuaed .\ n ’ , ’ suur kahju hakkama pearu oma tühine töö ja vaev . sest mis mõte olema see kõik , kui ei saama üleaedne karjamaa vesi paisutama , nii et see ujuma ja et loom jalg solistama . tema olema tundmus , nagu pidama tema oma süda etteheide pöörduma jumal poole , miks andma tema oma sulane kätetöö nii vähene õnnistus . miks andma tema andres niisukene poeg , nagu olema noor andres , kes kartma ja austama kogu kõrvenurk tema suur ramm pärast , ja miks ei olema tema , pearul , üks nii tugev poeg ega ka nii ilus tütar , kes suutma hakkama see noor meremõrtsukas kael , nagu pearu noor andrest ikka nimetama ? miks pidama pearu isegi noor andrest kartma , nagu olema see org krunt kohta miski ütlemine \ n ’ , ’ aga ei , pearu ei kartma . pearu olema isa kartma ega kartma ka poeg , see vanduma tema oma uus loodheinamaa . tema tegema jõessaar tamm tingimata üles ja paisutama vesi , niipalju kui süda kutsuma . nõnda otsustama pearu ja hakkama rahustama süda kodu minema .\ n ’ , ’ ometi sündima nõnda , et kogu suvi jooksul ei tekkima jõessaar piirikraav enam tamm ette . see olema vargamägi viis ja komme seisukoht vaatama nii imelik , et vana andres muidu ei saama , kui pidama poeg ütlema :\ n ’ , ’„ vana jääma teine juba , veel kümmekond aasta tagasi olema tema hoopis teine mees .“\ n ’ , ’„ kümmekond aasta tagasi olema ka mägi teine mees ,“ vastama poeg iseteadvalt .\ n ’ , ’„ sina siis ikka arvama , et tema sina kartma “ küsima vana andres .\ n ’ , ’„ ega teadma ka ,“ muigama poeg .\ n ’ , ’„ siis sina pidama tema ikka ähvardama ,“ arvama isa , kes juba mitu kord asi jutt olema tegema , et õieti teadma saama , mis jõessaar tamm lõhkumine olema sündima . aga poiss olema ise vahel kokku leppima , et tema vähemalt andres viimane pearu öeldud sõna kodu miski ei lausuma . rääkima pearu ise , kui tahtma , tema vaikima või tegema asi rumal nali , mis kallal võima naerma ja lõõpima .\ n ’ , ’„ muidu vist nõnda ,“ kohmama nüüd noor andres isa vastu . „ ütlema , et ootama , kui sügis olema paigale pandud , siis … n ’ , ’„ nojah , siis olema see muidugi see ,“ ütlema isa . aga poeg sõna viima tema mõte kohe jõessaar tamm ja pearu teisale ning tema ütlema :\ n ’ , ’„ aga ehk pääsema sügis kudagi .“\ n ’ , ’„ kudas “ küsima poeg vastu . „ mees tänavu vähe , nii et värisema üksik poeg , mis siis veel mina .“\ n ’ , ’„ see ’ p see häda olema , et mees vähe ,“ arvama nüüd ka isa , „ muidu võima number õnnekombel kaugele võtma , nagu tegema see org joosep .“\ n ’ , ’„ põlema mina enne õnn olema , kust tema siis nüüdki tulema ,“ vastama poeg . „ mis oma ramm jõudma , see olema , muu ei ühtima ja ega seal ometi ramm aitama .“\ n ’ , ’„ jah , ei mina ka põlema elu õnn olema ,“ rääkima vana andres noor . „ kõik , mis mina siin vargamägi olema , olema saama paljas töö ja vaev . kui palju loom olema mina õnnetult otsa saanu , kui palju lammas hang läinu ! mäletama isegi , kui ilus sälg see kõrb olema , mis hunt murdma jaaniöö . põlnd enne siin hunt kuulma ega põlnd ka pärast , aga mina kõrb ajama teine juurest ära tüma ning tõmbama tema seal kõri maha , nagu olema mõni tema nuga maha lõiganud . ja olema kusagil mujal miski vistart , ainult kõri maas ! olema see raiskuläinud loom mina kõik alles , mina olema päris rikas mees kohe , see olema mina mitu kord öelnu … nüüd olema sina nagu see raiskuläinud loom : hakkama sina juba tugi ja abi saama , aga ei , minema mitu aasta kroonu . mis sina siis ise õige sest asi arvama , või põlema veel see peale mõelnud , et kui sina kroonuaeg kord täis saama , kas tuli siis vargamägi tagasi või minema samuti oma tee nagu hundipalu tiidu poeg “\ n ’ , ’„ kes see nüüd teadma ,“ vastama noor andres . „ mina põlema ju veel kroonu läindk , mis mina siis sest väljatulek oskama ütlema . seni olema ehk kümme tuul jalg all .“\ n ’ , ’ vana andres olema see näilikult nõus , aga ise pugema mingisugune valus eelaimdus ja noomiv etteheide süda , miks poeg tema nõnda vastama , nagu olema tema oma isatalu soe ega külm , nagu ei panema tema vargamägi miks . tema , vana andresel , olema ja olema oma sünnikoht teistsugune vahekord . veel täna panema tema oma hõlm vaheliti ja minema laulma vargamägi alla , kui olema võimalik uuesti isatalu elama asuma , nõnda tunduma vana andres . aga tema poeg soon voolama nagu oma sünnikoht suhtes mingisugune võõras veri .\ n ’ , ’ mitu-setu korral pöörduma vargamägi andre suvi jooksul sama kõneaine juurde tagasi , nagu lootma tema , et poeg ehk kogemata laskma välja paistma oma seotus ja armastus kodukoht suhtes . tema tahtma kas või kõige tühisem põhjus , paljas ettekääne eeldus , et tema esimene poeg tulema kroonu vabanema vargamägi tagasi : kündma sama põld , niitma sama heinamaa ja kõndima maa , mis tema olema kraavitama , laastanu , harinu . aga poeg jääma isa katse tumm , nagu ei siduma tema vargamägi tõepoolest mitte mingisugune tõsine elamus .\ n ’ , ’ vargamägi andresel olema küsimus ainult vanem poeg , vaid ka indrek erutama tema meel . juba rukkilõikus ajal saama tema teadma , et see mõtlema sügis kirjutaja juurest ära minema - linn edasi õppima . kirjutaja püüdma küll poiss kinni hoidma , aga ei miski , see kibelema ikkagi minema .\ n ’ , ’ muidugi see kõik olema miski iseäralik , sest indrek olema niikuinii vargamägi kaduma . ometi tahtma andres millegipärast , et poeg kirjutaja juurde edasi jääma , kas või seniks , kui vanem vend kroonu välja tulema .\ n ’ , ’ mari kalduma sinnapoole , et indrek pidama linn minema , kui tema aga minema saama , sest tema olema linn hoopis teistsugune ettekujutus kui isa . tema olema ainult üks kord suurem linn käima , ja kui tema tema peale tagasi mõtlema , tundma tema ikka pisut hirm , mis saatma mingisugune suuruseaimdus . mõtlema , et indrek elama seal , kus mari ise tulema hirm peale , olema kiusatuslikult veetlev . too ainumas kord , kui mari linn käima , seisma tema hobune kuskil suur ja kõrge maja ees , mis olema mitu rida aken . mari istuma tükk aeg maja ees vanker ja vahtima pärani silm vahetpidamata , ometi ei jääma tema meel , kui palju olema maja kord ja aken . see olema tema tänapäev tõendus , et tema pidama olema hirmus palju , sest muidu olema pidama tema arv tema meel jääma . ja kui tema nüüd mõtlema , et tema indrek võima mõni niisugune maja uks sisse ja välja käima , ilma et tema põrmugi hirm olema , siis ei olema mari muu tahtmine , kui et las tema minema ja käima ja las kõik nägema ja teadma , kuidas tema indrek käima ja kuidas tema olema põrmugi hirm seal käima .\ n ’ , ’ sellepärast siis , kui indrek sügis poole üks pühapäev tulema ja isa otsetee ütlema , et tema minema nüüd kirjutaja juurest ära , minema linn , nagu tema juba varemalt olema kavatsema , tulema mari süda suur rõõm , kuna andres millegipärast kurb saama . aga imestama olema see miski , sest vargamägi olema ikka nõnda olnud , et kui rõõm tulema keegi süda , siis lahkuma tema mõni teine süda , sest vargamägi ei jätkuma rõõm korraga kõik süda tarvis , nii vähe olema tema jumal jagama siia soo ja raba keskele . kui rõõmutsema vana , siis nutma noor , aga kui naerma noor , siis pühkima silm vana , nagu leinama tema oma laps nutt . kui kilkama naine , siis kannatama mees , aga kui maitsma mees õnnejoovastus , siis ägama naine , nagu olema tema kade oma laps isa õnn peale . andres olema vargamägi vähemalt üks kord süda rõõmustama - kui krõõt sündima poeg , aga siis olema krõõt kohe surema ja ise surm naeratama , mis nägema andre kivi äärde minema ja nutma , nagu olema tema kahju , et krõõt kord siin vargamägi saama süda naeratama . niisugune imelik asi olema vargamägi inimene ja see rõõm ning kurbus .\ n ’ , ’ mis andrest praegune silmapilk eriti valusalt puudutama , olema see , et indrek ei tulema isa küsima minemine luba , arvamine ega nõu , vaid teatama lihtsalt : tema minema , nagu olema enam keegi tema kohta miski ütlemine . isa tahtma poeg mõistma andma , kui väga tema alles vanem inimene juhtimine vajama , ja ütlema sellepärast :\ n ’ , ’„ kirjutaja olema sina ju palk juurde pand .“\ n ’ , ’„ ükskõik , see ei aitama ,“ vastama indrek , nagu rääkima isa tühine sõna : isa ise tundma , nagu olema tema poeg meelest tühine sõna rääkima . ometi küsima tema poeg :\ n ’ , ’„ mis see siis aitama ? olema sina linn parem koht teadma “\ n ’ , ’„ ei olema ,“ vastama poeg endine toon . „ mina ei otsima koht , tahtma kool minema või muidu edasi õppima .“\ n ’ , ’„ olema sina siis nii palju raha “ pärima isa ikka suurem imestus . „ ega ilma raha kool võtma .“\ n ’ , ’„ ega mina suur olema ühtigi ,“ vastama poeg . „ ainult pisut . mõtlema küsima , et ehk sina saama mina natuke aitama . pärast , kui palk hakkama saama , maksma ära .“\ n ’ , ’ isa olema peaaegu jahmatama . kunagi olema võima tema arvama , et tema ise poeg tema nii asjalikult-võõralt võima rääkima . indrekus olema mõni aasta uus inimene saama , nagu olema tema vargamägi sündima ja kasvama .\ n ’ , ’ mari kuulama isa ja poeg kõnelus vaikima pealt ja tema ei saama indreku sõna kuulama muidu , kui pidama mitu kord oma silm pühkima . issand jumal ! iseoma laps , iseoma valulaps tulema tema raha laenama !\ n ’ , ’„ kuidas mina tänavu olema “ küsima tema viimaks andres .\ n ’ , ’„ mis mina olema ,“ vastama andres . „ miski ei olema . isegi nägema , kes kael hakkama kandma , see minema - kes mees , kes kroonu , kes linn . olema varsti kaks vanainimene vargamägi ja võõras teenija , muu ei keegi .“\ n ’ , ’„ kas siis sugugi ei saama “ küsima mari .\ n ’ , ’„ neli-viiskümmend ehk kuidagi , ei rohkem ,“ vastama andres , „ see suur vaev .“\ n ’ , ’„ hea olema see ,“ ütlema indrek nüüd nagu liigutatult .\ n ’ , ’„ aga see andma mina niisama , tagasi ei tahtma ,“ lausuma andres .\ n ’ , ’„ ei noh , kus siis see nüüd ,“ arvama mari .\ n ’ , ’„ eks teine aasta nägema , kuis siis olema ,“ rääkima andres nagu poeg lohutama .\ n ’ , ’„ mina nägema ka linn , kuis seal olema ,“ vastama indrek ja arutama siis edasi : „ nõnda saama mina hakkama . oma natuke , siit mõnikümmend ja laenama saama ehk ka pisut , kui just häda .“\ n ’ , ’„ kes sina laenama “ küsima isa . „ kes võeras laenama laps raha “\ n ’ , ’„ küllap leiduma ka see , kes võõras laps laenama ,“ vastama indrek ja see ajama mari jällegi silm pühkima , sest tema tulema meel , et tema isegi olema laenama : olema laenama krõõt laps ema hool ja armastus , mis ime siis , kui mõni teine tema laps raha laenama .\ n ’ , ’ ometi pühkima mari täna oma silm veel palju rohkem , kui tema teadma , kes lootma indrek raha laenama . ja nagu himustama tema see silm pühkimine , pärima tema poeg tema üksi jääma ääri-veeri , kes see olema , kes tema raha laenama . aga indrek ei vastama ema , tema rääkima ainult ebamäärane sõna , nii et ka ema omakorda tundma nagu isa : iseoma laps olema võõras elama võõras muutuma .\ n ’ , ’ indreku rahalaenamine olema aga niisugune imelik lugu . juba enne indreku teenima kirjutaja keegi vanatüdruk , nimi mai , kes aga kirjutaja kauaaegne truu teenistus eest hüüdma maie . tema olema pruun silm ja ruuge juus . pahem käsi olema tema millegipärast nõrgake ja raskem töö vähe kõlvuline . aga kartul koorima tema ikka saama ja riist hoidma tema pesemine ja kuivatamine ka . muidu olema kirjutaja maie tüse ja tugev inimene , ainult hing poolest õrnake , nagu olema tema pahem käsi ja hing lähem sugulane .\ n ’ , ’ maie suurem kirg olema romaan lugemine ja pärast tema jutustamine igaüks , kes aga kuulama tahtma . ümberjutustamine olema tema suur osavus omandama , nii et palju maie jutustus parem pidama kui raamat ise lugemine . raamat olema ikka pisut võõras maik , aga kui tema maie suu olema läbi käima , siis olema tema igapidi päris oma .\ n ’ , ’ muu seas olema maie jutustamine võluma köster sulane - hallisilmaline ja vähesõnaline , valge sorakil vunts mees , maiest paar aasta noorem . tükk aeg võima kirjutaja maie ja köster juhan istuma ja ep olnud muu kuulma kui aga maie lahkesuuline sõnademulin igavene truudus ning palav armastus kuni surm . \ n ’ , ’ aga see sündima , et juhan minema köster ära - minema teine kihelkond väike talu peremees , sest tema vanem vend olema kasulikum tegema , kui väike kodukoht pidama , andma nõnda oma eesõigus juhan . alles nüüd , kus köster juhan olema läinud ja seega ainuke tõsine kuulaja kaduma , märkama maie , et jutustus igavene truudus ja armastus kuni surm olema tema rääkima otse iseenese palav süda , et tema köster juha külm süda soendama . maie jutustus leegitsema tema ise kuumav süda .\ n ’ , ’ ja et see magus lõõm ei kustuma , sõlmima maie juhan kirjavahetus . aga kiri kirjutamine olema maiel sugugi nii kerge kui jutustamine , kus aitama kaasa toon , liigutus , pisar , nõretama pilk . maie kirjutama ja kirjutama , aga kui tema kirjutus hakkama läbi lugema , kiskuma tema see puruks : kirjutus ei tunduma maie põlev süda ja kurduv hing pitser . aga ainult see pitser pärast maie ju kirjutama .\ n ’ , ’ maie olema lõpuks peaaegu meeleheide ja langema kurvameelsus . kõik panema tähele , kuidas kirjutaja truu maie kurvameelsus langema . isegi vana õpetajaproua kõrv puutuma see jutt . aga siis leidma maie üks romaan eeskuju oma asi lahendus : tema jutustama kogu oma kurb lood indreku ja paluma tema ise kiri kirjutamine abimees . see arvama tema ise isegi teadma õigus olema , sest kõik see aasta olema tema indreku kui oma laps eest muretsema , tema pesnud , tema pesu ja riie lappima ja tema sokk nõeluma , olema see siis nüüd liig , kui indrek ka tema pisut vastu aitama .\ n ’ , ’ maiel olema oma häda õnn , sest kuigi indrek olema alles noor , ometi olema tema juba oma väike kogemus ja mälestus , mis maie kurb lood ja palve tõttu ärkvele tõusma . nagu vaim vaevatud minema indrek oma kast kallale ja sorima seal kaua raamat ja paber kallal , kuni tema leidma kaardike luituma roosa käeke , mis hoidma teineteise kinni . kaardike teine külg olema vene keel kirjutama : „ mälestus “, mis all seisma täht m .\ n ’ , ’ nõnda siis algama maie kirjavahetus juhan indreku käsi ja süda läbi . maie jutustama , mis tema tahtma juhan ütlema , ja indrek panema see kiri . kord-korralt vabanema tema ikka enam maie jutustus mõju ja viimaks kirjutama tema juhan , nagu maie see kunagi olema jutustama , vaid ainult tundma ja vahel uni nägema - nii ilus olema maie arvama indreku kirjutama kiri .\ n ’ , ’ poolteise-aastane kirjavahetus tulemus olema see , et juhan unustama maie küps aasta ja tema nõrk pahem käsi ning sõitma tema kosi nagu kord ja kohus : viin , kell , isamees ja kõik . kosi olema nii tore ja lõbus , et laul laskma peigmees ja pisut pruut , laul laskma ka isamees , ja vait ei võima olema kirjutaja . ainult indrek ei laulma . tema olema seletamatu valu süda , pea segane ja silm ähmane . sellepärast see ehk nõnda sünt , nagu see sündima . sest kui indrek ja maie pime koda vastastikku sattuma , haarama tüdruk poiss ümbert kinni ja suudlema tema mitu kord kõvasti suu - nii kõvasti , et maiel ise pahem käsi nagu jõud juurde tuksatama , kuna indrekul silm tulema surtsatama , mis valgus tema nagu sõna „ mälestus “ lugema . kas see sõna all ka täht m seisma , see ei nägema tema , sest enne kustuma silmatuli .\ n ’ , ’ kui maie indreku viimaks sinnapaika jätma ja välja minema , et kaev janu raudkülm vesi jooma , seisma noormees pooluimaselt sein najal edasi , nagu olema tema täis magus kosjaviin . õu tagasi tulema leidma maie poiss endine paik ja küsima tema erutatult :\ n ’ , ’„ mis sina olema “\ n ’ , ’„ ei olema miski ,“ vastama indrek .\ n ’ , ’„ kas olema haige või “ päris maie edasi .\ n ’ , ’„ ei ,“ vastama poiss oma pea katsuma , nagu olema seal miski viga .\ n ’ , ’„ või ehk sellepärast , et mina … küsima tüdruk .\ n ’ , ’„ mina ei teadma , võib-olla sellepärast ,“ lausuma indrek .\ n ’ , ’„ mina paluma väga andeks , kui sellepärast ,“ ütlema maie nüüd ja pisar purskama tema silm . „ mina ei teadma isegi , mis kuri mina peale tulema , et mina nõnda ,“ luksus tema . „ mina olema nii õnnelik , õnnelik ja teadma , et see olema ainult sina kiri pärast , nõnda see siis tulema . aga teadma , mina olema üle kakssada rubla korjama , juhan põlema mina see sõna lausuni . sina rääkima ikka , et minema linn kool , aga põlema raha . tahtma , mina andma oma raha pool sina ega hingama see keegi , juhan ka mitte . kui millalgi saama , siis maksma ära , kui ei , las olema . tahtma ? võtma vastu ja sõitma linn , minema siit ära , nii et kui põlema siin änam mina , siis põlema ka tee . olema nõus ? eks ! jah ! andma oma käsi .“\ n ’ , ’ indrek andma oma käsi , mis maie kõvasti pigistama . aga see käesurumine ajama maiel nähtavasti uuesti kosjaviin pea ja puuduma vähe , et tema jällegi olema tormama indreku suudlema .\ n ’ , ’ nõnda olema indreku lugu see rahalaenamine , mis tema ei rääkima ema . tema ei võima see rääkima , sest muidu kippuma tema silm ikka tuli lööma , mis valgus helendama mingisugune tundma venekeelne sõna .\ n ’ , ’ maie täitma , mis tema indreku olema lubama . tema olema ehk veel rohkem tegema , kui indrek olema nõudma . aga indrek ei nõudma miski , tema pidama paljuks pakutav summa . maie tungiv pealekäimine võtma tema see viimaks vastu , aga raske olema otsustama , kumb see suurem rõõm tundma , kas andja või vastuvõtja .\ n ’ , ’ imelik meeleolu valitsema vargamägi indreku lahkumine . see olema nagu rõõm , aga olema ka seletamatu kurbus . vana andres liikuma sõnakehv , ema nägema siin-seal silm pühkima . miks ? see ei saama üks aru , mari isegi õieti mitte . tema ise olema indreku linnaminek tahtma ja olema andres ühes hundipalu tiidu kordama , et las tema minema , kui tema tahtma , ega tema enam mõni tita olema , et tema minema ei võima . aga nüüd liikuma tema ometi nukker nägu vargamägi eluhoone oma laps silm all .\ n ’ , ’ muidugi , ime ei pannud see vargamägi keegi , sest ununema olema see aeg , kus vargamägi praegune perenaine veel naerma ja laulma ait ja laut vahe käima ning vokiratas tallama . noorem laps olema oma ema niisugune mälestus , et kui tema see järgi ema üle üldse olema pidama otsustama , siis olema tema aru pidama öelnud : ema ei rõõmutsema ega naerma kunagi ; ema olema nagu vilets veoloom , kes vaevalt suutma oma koorem vastu saama - ägama ja ohkima , mis ei köitma keegi tähelepanu , nii väga olema see harjuma . olema nagu jumal seadma püha kord vargamägi , et ema kõndima ikka nukker , isa tõsine ja tusane nägu , kuna aga laps suu kostma aina naerukisa ja muretu vada , niipea kui tema kuskil silmapilk nina kokku pistma .\ n ’ , ’ ümberkaudu ei tegema vargamägi indreku sõit suur välja . ainult hundipalu tiit , indreku ristiisa , kuulma asi , tulema otsetee see vargamägi , et oma ristipoeg rääkima ja tema sõit oma õnnistus andma . tiit kõnelema indreku vanem juuresolek ja tema rääkima tema kui täis mees : niisugune lugupidamine olema tiidul haridus vastu .\ n ’ , ’„ ega see palju põlema olema , kui vargamägi oma sugurahvas üks suurkool haridus mees olema and ,“ ütlema tiit andres , kordama seega oma armas ja kuluma mõte , mis tema juba mõnikümmend aasta vana olema . aga tiit kordama oma mõte ikka veel , nagu olema see mõni haruldane , suur ja julgema mõte .\ n ’ , ’„ ega see hundipalu liiga põlema olema ,“ vastama andre nagu vabandama ja vastu vaidlema .\ n ’ , ’„ muidugi , ega see põlema olema ,“ olema ka tiit ise nõus ja silitama oma lai hall , peaaegu juba valge habe . „ see mina mõtlema , kui hundipalu ostma , et üks poeg saatma ikka suurkool , aga … n ’ , ’„ aga põlema saat ühti ,“ ütlema nüüd mari .\ n ’ , ’„ põlema saat ühtigi ,“ kordama tiit ja laskma käsi üle oma suur paljas pealagi ning silm käima . „ põlema saat ühtigi ,“ kordama tema siis ja ohkama . „ põlema saat mina ega keegi teine , ka sina , andres , mitte , aga mina uskuma , et sina saatma .“\ n ’ , ’„ mina ju nüüd saatma ,“ ütlema andres .\ n ’ , ’„ see põlema ju see ,“ vaidlema tiit vastu . „ indrek olema nüüd liiga vana , kuhu tema veel pääsema .“\ n ’ , ’„ küllap pääsema , ristiisa ,“ ütlema indrek .\ n ’ , ’„ uskuma sina siis tõesti , et pääsema “ küsima tiit .\ n ’ , ’„ küll nägema , et pääsema ,“ kinnitama indrek .\ n ’ , ’„ kas või suurkool “ küsima tiit nagu õnnenaeratus .\ n ’ , ’„ kas või sinna , kui aga tahtma ,“ arvama indrek .\ n ’ , ’ indreku vastus mõjuma tiidu nõnda , et tema tõepoolest mõni pisar habe langema . andres ja mari nägema , et see nõnda olema . ja liigutama meel ning värisev käsil võtma tema rahakott tasku , otsima sealt kaks kümneline paberraha ja ulatama see indreku , ütlema :\ n ’ , ’„ mina poolt teeraha , ristiisa ristipoeg .“\ n ’ , ’ ja kui indrek vastuvõtmine viivitama , ütlema tiit :\ n ’ , ’„ võtma nüüd võtma , küllap see sina tarvis minema .“\ n ’ , ’ raha nägema minema ka mari süda härras ja nõnda pidama tema mõlema käsi põll silm tõstma .\ n ’ , ’ jumal jätma hoidma tiit ristipoeg käsi tükk aeg pihk ja ütlema :\ n ’ , ’„ minema ja saama mees . aga ära tegema nõnda nagu mina poeg . õppima rohkem kui tema , siis jääma ehk kodumaa , nii et sina ka sugurahvas kasu olema . see soovima sina ristiisa … olema küll õppimine pisut hiljaks jäänud , aga andma pihta , küllap jõudma . nägema , mina sina isa põlema küllalt pihta and ja sellepärast põlema ka see saanu , mis tahtma .“\ n ’ , ’ viimane sõna ei saama indrek hästi aru , sest kuidas pidama siis tema isa ja ema ning ristiisa veel pihta andma , kui tema juba nüüdki olema töö kõik enneaegu vana ja hädine . see enam aga mõistma andre , mis mõtlema hundipalu tiit oma sõna . tema mõistma , et tiidu sõna olema nukker sõna andres , mari ja tiidu ise .\ n ’ , ’ kui tiit olema tahtma lausa avameelselt rääkima , nii et indrek tema olema mõistma , siis olema tema öelnud :\ n ’ , ’„ armas ristipoeg ! andma pihta ja saama õnnelik . nägema , mina sina isa ja ema olema küll pihta and , aga õnnelik põlema mina saanu . ja nüüd olema vana .“\ n ’ , ’ aga tiit ei öelnud nõnda , sest tema nägema tänane päev rõõmupäev , mis mure ei pidama tumestama . rõõmus tema vargamägi hundipalu poole minema , sest tema olema tundmus , nagu olema tema mitte päris asjata elama .\ n ’ , ’ pisut see tundmus olema vargamägi andreselg , sest tema torkama äkki pea , et mis olema , kui indrekus saama ükskord õpetaja , kes ütlema rahvas kantsel jutlus - kes ütlema jutlus kodukirik kantsel , nii et see kuulma vargamäelasedki , kuidas ütlema jutlus tema indrek .\ n ’ , ’ mari olema oma mure ja mõte : kas poeg linn küllalt sööma saama ? kas seal veel kodukootud riie kõlbama ? kas sündima veel selg panema ema kootuma pleegitu linane särk või pidama tegema peenem riie ? ja tema tegema ning toimetama , keetma ja küpsetama ning pidama üksinda ja indreku üheskoos aru , kuhu ja kuidas kõik panema ning mahutama .\ n ’ , ’ indrek ise ei muretsema miski pärast , tema süda ujuma aina minekurõõm . suu vaikima , aga süda helisema . isegi vargamägi alla sõitma ei tundma tema muu kui hüplev kergus hing . aga kui tema vend andrene võllas väljamägi jõudma , kust indrek nagu loomusund tagasi vaatama vargamägi kõrgem tipp kasvav vana pedakas poole , siis olema rind äkki miski kuum ja valus , nagu olema seal miski lõhki kärisema . see kuumus ja valu olema indrek kunagi varem tundma ; sest see olema vargamägi vana mänd kuumus ja valu , kui tema jääma ilma indrekuta sinna kõrgele tuul kätte üks kõige muu , mis olema vargamägi ilus ja armas .\ n ’ , ’ vend olema tee teineteise miski iseäralik ütlema , nagu olema tema see varemalt . ja kuigi tema olema katsuma ütlema , siis vaevalt olema tema teineteise õieti mõistma , sest tema sisemus olema samuti erinev nagu tema välimus . üks suur ja tugev , kes murdma läbi oma lai ja kõrge rind ning võimas käsivars , teine pikavõitu , kõhn ja peaaegu nääpsuke , kes raske oma pea kandma . silm mõlema sinakashall , andresel heledam ja avameelsem , indrekul tumedam ja pisut nagu liiga pealuu sees , raske kulm ja laug all , mis kippuma silm ülearu katma , andma tema nõnda endassesüvenenu , mõtlikkkus , tagasihoidlikkus ning unistav ilme . üks pidama püsti , isegi selg , teine piht juba praegu pisut nagu vimb , rind nõgus , õlanukk ettepoole , pea longus . naermine moonduma indreku suur suu joon peaaegu nutuliselt , kuna aga andres naeruilme leiduma ainult võltsimatu ja tagasihoidmatu rõõm . kehaliselt olema andre suurendama isa , hingeline aga ei kuuluma tema nagu oma vanem kilda , sest rõõmus avameelsus puuduma niihästi isa , kui puuduma ka õnnis ema . indrek olema nagu välimus ja ka sisemus läinud andres ema , sest tema nõrgavõitu keha ja tema hingeline nukrus olema ei isa ega ka ema , ehk olema siis , et arve võtma mari meeleolu just indreku kandmine .\ n ’ , ’ nõnda sõitma kaks vend kas vaikima vaksal poole või rääkima üsna ükskõikne asi . kui indrekul olema sõidupilet juba käsi , ütlema andres :\ n ’ , ’„ mina minema kuu poolteist pärast kroonu , nii et … n ’ , ’„ nojah , ega siis teadma , millal jälle … vastama indrek .\ n ’ , ’ see olema tema lahkumiskõne enne jumalagajätmine .\ n ’ , ’ kui kodu küsima , kuidas indrek minema saama , vastama andres :\ n ’ , ’„ mis siis ikka - istuma peale ja minema , rong põlnd varsti hais järel .“\ n ’ , ’ nõnda olema vargamägi üks võsu jällegi vähem ja keegi ei tulnud mõte , et tema veel kunagi siia kui oma eluase võima tagasi tulema .\ n ’ , ’ andres minek olema hoopis teine lugu . see pidama olema ainult ajutine . nõnda saama see kõik aru . ja ometi olema tema lahkumine palju raskem kui indreku oma , sest viimane olema juba enne sõit isakodu teadma määr võõras ja kaduma .\ n ’ , ’ liisuvõtmine olema väga viga , aga niipea kui andres teade kodu tulema , et tema olema paigale pandud , asuma vargamägi hoone , nurm ja soo tundmus , nagu olema tema surnu valvama . vana andres ei osanud see tundmus miski seletama , tema teadma ainult , et siis , kui krõõt puhkama ait puusärk , olema tema nägema vargamägi hoone , väli ja mets sama valgus nagu nüüd . töö olema tema siis samuti tegema : mõte , nagu harjumus ajel , ilma et tema see vajadus päris kindel olema olnud .\ n ’ , ’ nekrut viimane päev enam töö ei sundima , nagu ei kõndima isatalu enam tema ise , vaid ainult tema vari või vaim , mis olema kõlvuline maine askeldus . nõnda olema võima noor andres paar-kolm nädal päriselt ulama . see katsuma tema mõni päev tegema , aga siis minema ise töö ja murdma see hullemini kui kunagi enne . \ n ’ , ’„ nõnda olema parem ,“ seletama tema . „ muidu visklema öösel asemel , nii et luud-kondid hommik valutama , ei olema uni .“\ n ’ , ’„ jah , ega töö parem rohi olema , kui hea uni tahtma ,“ arvama ka vana andres .\ n ’ , ’ laupäeva-õhtuti ja pühapäeviti kolama noor andres ajatapmine luine , urvaküla ning üksik tuttav talu . pidu , kui hoog sattuma , tantsima tema rohkem kui kunagi varem , aga ennem poiss kui tüdruk . urvaküla olema paar teine nekrut , see vihtuma tema polka ja labajalg või kiire kalopp , sest see andma kõige parem nahasoe .\ n ’ , ’ tüdruk arvama , et vargamägi andres olema liisuvõtmine saadik uhkem läinud , sest miks muidu hoiduma tema see tantsima ja laaberdama teine poiss . ometi olema andres põrmugi uhkus juurde tulnud , ennemini olema tema suur hulk oma endine uhkus kaotama . aga see teadma õieti ainult kassiaru maal , kes omandama teadmine ainult iseenese pidama . tema ütlema kord andres :\ n ’ , ’„ suvi lubama mina mees maha lööma , kui kroonu välja tulema , ning siis siberiss minema . kui tahtma , mina tegema nõnda , et sina põlema vaja mina pärast siberiss minema .“\ n ’ , ’„ ega mina ei lööma ju sina mees maha ,“ vastama andres maal . „ suvi lõõpima ja suurustama muidu niisama .“\ n ’ , ’ see vastus nägema maal , kui väga palju vargamägi andre oma endine uhkus olema kaotama . siitnurk rikkam ja peenem peretütar olema see väga kahi , ja kui tema õhtu pime üksinda - meel minema tema täna õhtu pime üksinda - kodu minema , võima tema segamatult peaaegu suur hääl nutma , sest nägema tema olema keegi . kui aga mõni pime tema nutt olema kuulma , siis olema tema ometi kunagi aimama , et nõnda võima nutma kassiaru maal vargamägi andres kaduma uhkus pärast . üks ei teadma , et maal nii väga tahtma oma mees mahalöömine andres poolt , kui tema kroonuteenistus välja tulema .\ n ’ , ’ aga kui maal sügisepimedus küllalt olema nutma , tegema tema endamisi kaljukindel otsus : seadma asi tingimata nõnda , et vargamägi andre kroonu tulema tema mees maha lööma ja siber minema , küll tema siis teadma , kes olema kassiaru maal . siber mäletama tema tema .\ n ’ , ’ praegu ei teadma vargamägi andres see veel miski , kui tema minema nagu maal üksinda pime kodu poole . ka tema mõtlema miski , aga tema ei olnud kassiaru maal mõte . seni kui tema nahk tants selg tolmama , taanduma peaaju tühine urgitsemine , aga niipea kui kehasoojus sügisevilu hakkama langema , võtma arutus uus hoog . olema parata , süda ja pea pugema kord-korralt ikka suurem tühjus , aga see tühjus sündima miski , mis tooma rahutus ja tegema haige . niisugune valus tühjus süda minema vargamägi noor andres üksinda pime kodu poole .\ n ’ , ’ poeg lahkumine päev olema vargamägi andre õlu tegema ja paar lammas veristama . mari keetma sült , küpsetama sai ja panema värske lammas ning soolama sealiha keris , nagu olema tulema suur püha . aga ep olnud püha tulema , vaid vargamägi andres saatma oma esimene poeg kroonu . see olema pood tooma hea heeringas ja laen võetud nuga , kahvel ning taldrik , et olema söögilaud kui pidulaud .\ n ’ , ’ võõras saabuma lahkumispäev eelõhtu ja terve öö sööma ning jooma üheskoos . ainult koit eel viskama silmapilk õlg pikali ning laskma silm kinni . olema palju ümberkaudne inimene koos , aga enamasti mees , sest naine olema ju kroonusseminek tegemine .\ n ’ , ’ olema tulnud vargamägi hundipalu tiit , sest tänavu olema tema ise kroonu minema poeg . olema tulnud aaseme oma , aga mitte enam vana , sest tema olema juba suu muld täis , vaid noor , see juba aasta inimene . olema tulnud aiu jürima oma üksik poeg , kes tänavu olema liisk käima ja vabanema . olema ka kukessaar jaan oma eit , kes olema oma poeg minev aasta ära saatma . rava kustas puuduma , tema pidama tulema alles hommik , sest ka tema poeg olema mineja . olema ilmuma vanapoiss kink priidu , sest tema olema talu jätma ning linn läinud lihapood pidama , kus tema mängima endine simli : „ mo elu kristuma ise “. tema asemele olema kink küll kohe uus peremees asuma , aga see olema vargamägi lähem suhe . kink üleaedne vihukse anton , see kõrvenurk kuulsaim magaja , olema kohal ning noogutama pea juba enne söök soojamüür ääres , sest tema olema juba mõni janu õllekann rüübanud . kassiaru olema keegi tulnud , nagu olema tema ja vargamägi vahel vaen . ometi olema mingi vaen , sest noor andres olema ju loobuma isegi jaska ainus tütar maal tulevane mees mahalöömine , et olema kaks talu vahel vähem vistart . jalutu sauna-madis olema vana-andre alt üles tooma , sest tema tahtma , et ka tema tema vanem poeg kroonu saatma .\ n ’ , ’„ olema lasnuma vargamägi vesi jõgi , saama siis ka tema poeg kroonu ,“ nõnda olema vana andres madis öelnud , mis see vastu olema rögisema :\ n ’ , ’„ sina vesi laskmine olema ikka alles mees , aga nüüd olema sant .“\ n ’ , ’„ ega nekrut saatmine põlema tervis tarvis , kui aga nekrut ise tugev ja terve olema , ja see mina andres olema ,“ rääkima vana andres .\ n ’ , ’„ no olema ,“ kiitma madis , „ võima oma poeg peale uhke olema .“\ n ’ , ’„ tulema siis mina au ja uhkus saatma ,“ lausuma andre nukralt .\ n ’ , ’ org pearu olema eespere piduline keskel miski nägema , sest kaks üleaedne vahelt olema nagu alatiseks must kass läbi jooksma . niigi palju olema kaks naaber vahel praegune aeg side , et mõni tagapere inimene olema kas või vargsi teadma saama , mis maik olema eespere õlu , sült või sai . varemalt olema vähemalt sedagivõrd tutvus ja sõprus . praegune vargamägi noorpõlv olema teistsugune , kui olema pearu ja andres esimene laps . tema olema juba nähtavasti sigitama ja imetama viha ja vaen mürgitama veri ning piim ja sellepärast hoiduma tema naaber noorpõlv kui võhivõõras eemale , nagu olema mõlema pool vaenuline elekter pinevil täis .\ n ’ , ’ siiski , päris ilm ei jääma tagapere eespere pidustus mitte , sest tuul puhuma tema päev eespere tagapere ja kandma sinna hooti magus lõhn , mis jutustama pea ja jalg kõrvetamine , maonahk hautamine kuum kivi , süldikeetmine , vorstitegemine , sai väljavõtmine ahi . nii palju halastama vanajumal kaks vaenulik naaber peale , et tema vahel ei katkema ometi viimane side siin ajalik elu , sest missugune nägu pidama tema muidu paradiis teineteise otsa vaatama , kuhu tema ükskord pääsema lunastaja arm .\ n ’ , ’ arm võtma siis tagapere inimene see lõhn , mis tulema jumal tuul eespere poolt . laps seisatama kuskil nurk ääres , nagu olema tema vares või harakas , kes istuma aiateivas ja pidama nokk eespere poole . vana inimene peatuma keset õu ja tõmbama sügavalt hing , kui miski värske nina torkama .\ n ’ , ’„ ei teadma , kas teisepere rahvas keetma õige andres minek sült ,“ lausuma tagapere perenaine nagu endamisi , „ või olema see muidu värskelihasupp hais , sest vana andres ei võima ju see muidu kannatama , kui ikka olema virts ja pipar peal .“\ n ’ , ’ nõnda ütlema tagapere pere-eit ja nõnda see jääma , sest üks ei vastama tema , nagu olema see naaber andres saatmine kõik tegema .\ n ’ , ’ aga eespere kestma pidulik söömine ja joomine läbi öö hommik , kuni tulema rava kusta oma antsuga . siis tegema minek , et õige aeg vallamaja juurde jõudma , kus olema kogumispaik . kui minek olema kõik valmis , tooma vana andres palveraamat . alles nüüd mõistma õieti , kui tähtis pidama vargamägi peremees oma esimene poeg kroonussesaatmine .\ n ’ , ’ palveraamat olema seesama , mis andre lugema millalgi oma krõõt ja laps ning juss haud . seega saama tema ühendav lüli kõik see raske silmapilk . sellepärast olema äkki kõik tundmus , nagu seisma mingisugune nägematu puusärk ees , lõõpur rava kustaski tundma see , kui tema oma poeg otsa vaatama ja vargamägi andres öeldud sõna järgi laulma .\ n ’ , ’ palve lugema hakkama ei võima andre kuidagi muidu , kui pidama meel tuletama kõik see kord , kus tema siin tuttav ees samuti olema seisma , raamat käsi . ja vististi pidama tema lugemine , hääl ja nägu miski hell olema , sest lugemine panema nutma esiteks eit ja laps , siis silm pühkima mõni taat ja lõpuks nina nuuskama noor mees ja tüdruk . keegi ei teadma õieti , miks see nõnda sündima , aga kõik tundma ainult , et see nõnda sündima . võimalik ka , et see sündima viisakus pühakiri vastu , väga võimalik .\ n ’ , ’ vargamägi mari , kes viimane aasta oma kasupoeg imelikult eemale olema jääma , ei saama miski parata , et tema jumal jätma pidama pisarsilmil tema ligi tikkuma . ja kui siis andres mari , kes oma kasupoeg kõrval nüüd nii väike tunduma , oma käsi ümber pihk panema ja lohutavalt ütlema : „ ema , ära nutma , ega mina surm minema ,“ siis olema mari nii ütlemata hea olema , et tema olema tahtma veel kauaks nõnda oma kasupoeg juurde jääma . nii imeline olema mõtlema , et kuigi tema andrest oma ihk olema ilm kandma , siis vähemalt olema tema tema imetama , ja nõnda olema ehk andrene luud-kondid jõud pisut ka tema rinnapiim ramm .\ n ’ , ’ vargamägi andres tahtma poeg küütima maakonnalinn , aga poeg olema vastu , osalt sellepärast , et tema ei tahtma isa see vaev , osalt , et - võõras olema praegu kergem kui omaksed . kergem olema minema vallaküüt kui oma isa . nõnda siis viimaks jääma , et andres viima poeg ainult vallamaja juurde .\ n ’ , ’ vargamägi alla sõitma ütlema noor andres vana :\ n ’ , ’„ nüüd pidama jällegi võõras sulane võtma , isa .“\ n ’ , ’„ olema mõelnud muidu läbi ajama ,“ vastama vana andres .\ n ’ , ’„ ants olema ju alles liiga noor ja nõrk .“\ n ’ , ’„ enne saama vargamägi ikka poisike hakkama ,“ arvama isa .\ n ’ , ’„ siis olema vargamägi teine ja olema ka sina ise teine ,“ ütlema poeg .\ n ’ , ’ vana andres istuma natuke aeg vaikima , piht vimb , ja ütlema siis :\ n ’ , ’„ mina tahtma siiski nõnda läbi ajama , kuni sina tagasi tulema .“\ n ’ , ’„ kas mina üleüldse tulema ,“ tähendama nüüd poeg .\ n ’ , ’ isa vaatama poeg otsa sõna tõsine mõte hirmuma pilk .\ n ’ , ’„ mis jutt see siis nüüd olema “ saama tema alles natuke aeg pärast suu . „ kes mina siis olema tegema ja vaev nägema ? kas sina siis vargamägi sugugi ei armastama “\ n ’ , ’„ isa , sina isegi ei armastama õieti vargamägi , sina olema ainult kahi oma töövaev võõras jätma , see olema kõik ,“ rääkima poeg . \ n ’ , ’„ kust sina see ometi täna võtma “ küsima vana andres valusalt .\ n ’ , ’„ veel tänavu suvi ütlema sina kord , et see päev , kui sina võimalik olema isakodu tagasi minema , panema sina kas südaöö hõlm vaheliti ja minema laulma vargamägi alla . eks olema nõnda “\ n ’ , ’ muidugi , nõnda see olema , see teadma vana andres , aga et see nii raske silmapilk tema käsi pidama tulema , see ei teadma tema mitte . nüüd teadma tema see , teadma oma esimene poeg suu läbi , kes tema sõidutama vargamägi alla . võib-olla olema pidama poeg täna isa peale halastama ja see tema mitte meel tuletama , aga poeg ei halastama , sest poeg ei halastama kunagi isa peale . hulk aeg pidama vana andres vaikima , enne kui oskama ütlema :\ n ’ , ’„ mis sest siis olema , et mina oma isakodu tagasi minema , vargamägi olema ju sina isakodu ja sina pidama seia tagasi tulema .“\ n ’ , ’„ nii tema olema küll ,“ arvama poeg vastu . „ aga kas sina isa oma laps sünnikoht armastama “\ n ’ , ’„ mina kõik armastama - isa , ema , laps .“\ n ’ , ’„ no nägema , aga sina ei armastama oma laps sünnikoht ja mina ema põlema ka vargamägi armastanud , sest tema põlema meeldinu see soo ja raba , sina ise rääkima ,“ seletama poeg isa .\ n ’ , ’„ ega tema nüüd õndsake küll … lausuma isa . „ aga soo võima ju ära kuivatama , soo asemele tulema mets , nõnda pidama see olema .“\ n ’ , ’„ aga miks siis just mina see pidama olema , kes oma elu seia soo matma , kui mujal kergemalt leib saama “ küsima poeg , ja kui isa ei vastama , lisama tema mõtlema juurde : „ kui jüst olema armastus , siis muidugi … n ’ , ’„ tegema töö ja nägema vaev , siis tulema armastus ,“ ütlema isa .\ n ’ , ’„ sina olema see tegema ja mina ema tegema see ka , ega tema muidu nii vara surnu ; aga armastus ei tulema , tema põlema tänapäev vargamägi .“\ n ’ , ’ see olema kurb sõna , nii kurb , et vana andres olema kunagi võima arvama , kuidas küll noor andres võima nii kurb sõna rääkima , sõitma ühes isa vargamägi alla . see sõna kuulma muutuma vana andres nagu veel palju vanem ja vimmakam , nii et kui poeg silm tema heitma , tema isa kahju hakkama . sellepärast ütlema tema :\ n ’ , ’„ aga kes see siiski teadma , inimene mõtlema , jumal juhtima .“\ n ’ , ’„ nojah , ega jumal vastu saama ,“ olema ka isa nõus , sest see olema see põhjatu tõrs , kuhu võima kallama kogu maailm mure ja kurbus , ilma et tema kunagi täis saama . olema suur meistritöö see mure ja nukrus suurtõrs ja vargamägi vana andres aina imetlema tema . see imetlus tema poeg kõrval vanker istuma , kui sõitma vallamaja poole .\ n ’ , ’ peale nekrut lahkumine ei tahtma vargamägi andre kodu minema , vaid astuma korraks kõrts sisse vaatama , sest täna pidama siin leiduma võõras ja tuttav .\ n ’ , ’ tõeliselt olema kõrts enam endine kõrts , mis millalgi hiilgav päev olema nägema , vaid ainult õllepood . aga olema kõrtsiline enam endine mees . ülekaal olema peremees asemel sulane , puulõikaja , turbavõtja , mõisapoiss . endine mürgeldaja olema vana või vaene jääma , see olema endine õnnis aeg nagu alatiseks surema . kogu aeg ja olu olema teiseks saama , ilma et keegi õieti olema teadma , millal , miks või kuidas .\ n ’ , ’ org pearugi olema täna kõrts , aga tema ei istuma saksatuba , nagu tema varemalt olema viis . isegi kassiaru jaska ei armastama enam kõrts saksatuba istuma , nagu ei armastama tema ka enam mööda laat ümber ajama ja hobune paristama , kas vanadus või vaesus pärast , see ei teadma keegi . saksatuba istuma , õllekorv laud all , nüüd mingisugune noormees , kes olema endine aeg aim . ka tema ärplema isekeskis , aga tema ärplemine olema hoopis poisike laad : kas keegi saama enne pudel õlu jooma või teine timpsai sööma ; kes võima kõige rohkem õllepudel kurk alla kallama , ilma et vaja olema üle saksatuba uks välja astuma , ja muu selletaoline . nagu tema ärplemine , nõnda olema ka see tagajärg : saksatuba hais võima see sagedasti tundma , ja vähe olema see , kes see hais armastama . \ n ’ , ’ ei olnud enam mees , kes olema kõrtsilett raha välja pannud , sest kõik kaebama rahapuudus . ei olnud ka keegi kuulma , kes katsuma laulu-lullu järele tegema : laulma ilus meestelaul ning sööma peale klaas ja aruhein , nagu mõni mäletseja , ja see ainult kortel viin eest . riidlema ei osatud enam mees moodi . ei osatud enam õieti karvuks kiskuma ega pöial silm ajama , sest silm olema mees küll jääma , aga õige karv olema kaduma . rusikas olema enam suur asi ja sellepärast peksma pudel , täis või tühi , täkkima puss , tümitama teivas või kaigas .\ n ’ , ’ nõnda siis istuma taadike täna nagu mõnesugune vare endine kõrts , mis ka nagu ainult vare olema järele jääma - paljas mälestus endine aeg .\ n ’ , ’ kaua pidama mees see va õllelake rüüpama , enne kui kurk õieti kuivama hakkama ja keelepael nõrkuma looma . pearugi pidama enne tükk aeg hoog võtma , kui sinnamaale jõudma , et söandama üleaedne jutt tegema . viinaklaas olema tema oma aeg palju rutemini julgus rüübanud .\ n ’ , ’„ suats oma meremõrtsukas minema ,“ ütlema pearu viimaks andres .\ n ’ , ’ aga see ei võtma öeldud sõna kuuldav . sellepärast nihkuma pearu naaber lähemale ja ütlema valjemini :\ n ’ , ’„ va üleaedne õige kurd jäänu või , et ei vastama “\ n ’ , ’„ kas mina siis põlema õigus vaikima või “ küsima andre vastu .\ n ’ , ’„ sina ikka kohe oma õigus ,“ ütlema pearu . „ kaugele sina oma õigus olema suand “\ n ’ , ’„ olema siis sina oma kõverus kaugemale jõund “\ n ’ , ’„ no ikka kaugemale . mina esimene poeg kroonu päästma , aga sina panema paik ja teine saatma hobusevaras õppima .“\ n ’ , ’„ kes olema läinu hobusevaras õppima “ küsima andres .\ n ’ , ’„ aga mis see indrek sinna linn siis otsima “ küsima pearu vastu .\ n ’ , ’„ indrek minema linn , et vargamägi kord tõde ja õigus õpetama ,“ ütlema andre tõsiselt .\ n ’ , ’„ vargamägi võima ilma see paremini elama ,“ arvama pearu . „ ega sina muidu oma meremõrtsukas kevad mina jõessaare kallale suat .“\ n ’ , ’„ kas ajama hirm nahk “ küsima andre muigama .\ n ’ , ’„ mis sina siis arvama ,“ vastama pearu . „ arvama , et küsima mina õigus , mis mina välja prosessind ? lubama maha lööma , kui mina oma kruav tamm ette tegema , muu miski .“\ n ’ , ’„ ega see mahalöömine sina liiga põlema tegema ,“ lausuma andres .\ n ’ , ’„ ega see kroonuleib meremõrtsukas liiga tee ,“ nöökama pearu . „ kuluma teine mari ära , teine inimene suava ka aeg elama .“\ n ’ , ’„ saama aeg elama ja teine maa peale vesi paisutama ,“ pilkama andres .\ n ’ , ’„ no ega mina siis sina ega sina põngerjas kartma ,“ ütlema pearu .\ n ’ , ’„ hoidma iseenese ja oma põngerjas mina põngerjas eest ,“ ütlema andre ähvardavalt , tõusma pink ja lõpetama jutt , sest kaua sina see va õllelake juures ikka org pearu jutt aeg , liiatigi kui sina ise kodu parem õlu ankur .\ n ’ , ’ kodutee olema andresel aeg kõige üle järele mõtlema ja pearu sõna juures peatuma . olema kahtlus , pearu olema kevad noor andrest nõnda kartma , et tema veepaisutamine see suvi jätma . võib-olla unustama tema ka oma teine krutski just noor andres pärast . aga siis hakkama tema nüüd tingimata uuesti peale . muidugi vana andres ei kartma tema temp , aga tema olema see tüdima , surm väsima . tema olema täna tundmus , nagu vajama tema juba abi ja tugi . aga kust see võtma ? ants kasvama küll , kuid tema olema andres taoline ja pealegi minema ka tema varsti kroonu . see aeg peale tulema ju küll andre tagasi , aga kas tema tulema , et jääma ? nii imelikult rääkima tema armastus , mis puuduma vargamägi .\ n ’ , ’ mitu päev olema vihm udutama , aga nüüd pöörduma tuul ja taevas tõmbuma selge . kui andres võllas väljamägi hobune üles ronima , paistma päike samuti , nagu tema olema paistma millalgi ammu varemalt . ainult siis olema kevadine , täna sügisene päike . ais vahel olema samasugune kõrb mära , aga ometi olema tema enam endine , vaid see poeg . siis olema vanker puutelg , nüüd raudass . kevad istuma vanker nukrasilmaline krõõt ja andres ise kõndima kõrval , sundima hobune , et jõudma enne päikeseveer kodu . nüüd istuma andres ainuüksi oma vimb selg köss vanker ja tema olema üsna ükskõik , kas tema päikeseveer vargamägi jõudma või mitte .\ n ’ , ’ tema vaatama vargamägi mänd ja tema tulema meel , et tema krõõt too kord tema jutt olema olnud . krõõt olema ammugi kaduma , vaevalt mäletama tema veel vargamägi , andre ise vana , aga mänd seisma endine . ainult oks olema teine nagu harvem muutuma . kuid võimalik , et asi olema männioks , vaid andres ise silm , mis aasta-aastalt töntsim minema .\ n ’ , ’ vargamägi soosild tulema andrene meel , mis tema krõõt tema olema rääkima . ja otse uskuma valusalt pidama andre tunnistama , et soosild olema sündima krõõt , mitte andrene sõna järgi . see olema see valusam , et krõõt ise olema nii varakult läinud , aga oma sõna jätma tema vargamägi soosild üle valitsema kuni tänapäev .\ n ’ , ’ kodu ei rääkima andre sõna . tema jooma ainult mitu hea janu õlu , jooma , kuni pea looma kihama , sest tema kartma , et täna muidu und ei leidma , ja pugema siis magama . aga öösel , kas õlu mõju vähenemine tõttu või mõni muu põhjus , ärkama tema asemel ja ronima sealt tasakesi välja . esiteks mõtlema tema uuesti õlleankur kallale minema , aga siis tegema tema kapiuks lahti , võtma sealt piibel , istuma laud äärde ja hakkama hiiob lugu lugema , sest hiiob suu läbi tahtma tema kõnelema oma issand . aga siis sündima nõnda , et kuna andres silm käima hiiob sõna kannul , mõtlema tema ise oma mõte , sest see seisma nagu iga pool pühakiri rida vahel . ja viimaks tunduma andres , et loetud hiiob sõna muutuma kuidagi tema ise tundmus ja mõte , tema ise mure ja vaev , tema ise pettumus ja meeleheide . silm jätma viimaks pühakiri lugemine ja suu kordama poeg räägitud sõna , nagu olema see koos kõik käsk ja prohvet töö ja vaev kohta : „ sina olema see tegema ja mina ema tegema , ega tema muidu nii vara surnu , aga armastus ei tulema , tema põlema tänapäev vargamägi .“ aga mis siis siin olema ? küsima andre ise ega teadma vastus . ning kui tema viimaks arvama vastus leidma , siis ei saama tema enam muu tegema , kui kummuli piibel langema , kuhu tema jääma tükk aeg .\ n ’ , ’ nõnda rääkima vargamägi andre oma südamlikum sõna issand südaöö ja see saama mari säng vaip all aru . küll tahtma tema tõusma ja andres kõrvale kummuli laud langema , aga tema ei tegema see , sest tema teadma , et siis langema andres süda lukku issand ja mari ees , nagu tema minema kõva siiski , kui mari minema kord seisma sängisamba najale , et aitama mees nutma . sellepärast jääma mari vaikselt vaip alla , nagu ei panema tema andrest laud ääres miks . aga kui see pärast säng tagasi pugema , et magama heitma , leidma tema , et peapadi olema märg läinud . nüüd alles mõistma tema , et mari oma jumal olema kõnelnud , nii alandlikult , et tema oma pea ei söandama vaip alt välja pistma . \ n ’ , ’ vikitekst ei olema veel selline pealkiri lehekülg .\ n ’ ]